やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。第十三巻著者渡航小学館ガガガ文庫
朗読石井一貴戸田めぐみやはり俺の青春ラブコメはまちがっている。
登場人物
比企谷八幡
主人公。
高２。
性格がひねくれている。
雪ノ下雪乃
奉仕部部長。
完璧主義者。
由比ヶ浜結衣八幡のクラスメイト。
周りの顔色を伺いがち。
戸塚彩加
テニス部。
とても可愛いが男子。
川崎沙希
八幡のクラスメイト。
ちょっと不良っぽい。葉山隼人
人気者。サッカー部。戸部翔八幡のクラスメイト。
葉山グループのお調子者。三浦優美子
八幡のクラスメイト。
クラスの女子たちの頂天に君臨する。
海老名姫菜
八幡のクラスメイト。
三浦グループだが腐女子。
一色いろは
サッカー部マネージャー。
一年生で生徒会長に当選。
材木座義輝
オタク。
ラノベ作家をなることを夢見る。
平塚静
国語教師。
生活指導担当。
雪ノ下陽乃
雪乃の姉。
大学生。
比企谷小町
八幡の妹。
中学三年生。
Interlude…
何度も。何度も振り返る。
距離が離れて、時間が経って。
取り返しがつかないほどに、遠くへ行って。
そうしてようやく、何が正しかったのかと、振り返る。
まちがっていると知りながら、それでもこれしか答えはなかったのだと、まるで言い聞かせるように。
何度も。何度も振り返る。
白み始めた朝ぼらけに。
雨露が滴る昼下がりに。
細ささめ雪ゆき舞い散る夕暮れに。
朧おぼろな月が揺れる夜半に。
いつだって答えを出すべき場所と機会はそこにあって、その度に最適解を導き出そうとしてきた。
けれど、けして正解を出そうとはしてこなかったのだ。
おそらく、たぶん、きっと。これが一番いいのだろうと。
曖あい昧まいで灰色な、当たらずとも遠からずの選択をしてきた。
つかず離れず傷つかず、正誤も真偽も定かならず。
言いたいことが言えないわけではなくて、言いたいことさえわからずにいた。
そんな自分に何を口にする権利があったのだろう。
だから、せめて。
今度こそはただ正しくありたいとそう思っていた。
過あやまちを、まちがいを、赦ゆるしたくはない。
もう、まちがえるわけにはいかないのだから。
①
しみじみと、平塚静はいつかの昔を懐かしむ。***
何度も、何度も振り返る。
けれども、送り出す足を止めることはしない。
跳ねる心臓そのままに、荒い息も整えず、伝う汗を拭ぬぐわずに。
そうしなければ、些さ細さいな所作一つを言い訳に立ち止まってしまう気がした。
それでも視線だけは未練がましく後ろを向くのだから性質たちが悪い。
別れ際に見た一滴の涙が、頭を離れない。
アスファルトには未いまだ今朝の雨が跡を残していて、それは頬ほおを伝う軌跡に似ていた。
走る脚は水溜まりを蹴立てることもできず、不自然で不格好なステップを踏んで、その度に回れ右しそうになる。
けれど、戻ったところで俺に何ができるだろう。
なんと言えばいいのだろう。
いや、おそらく模範的な解答と呼べるものが自身の中に存在していることはわかっている。
ただ、それを俺が選択することを、行動することを、容認することができない。
たとえ、それが世間一般における標準的な答えだったとしても、俺の、俺たちの答えなのだとは思えない。
太陽はじりじりとその高度を落としていて、だんだんと赤みを増していた。
立ち並ぶ家々とマンション群、団地、ショッピングセンター、それらの影は長く伸び、いずれは西側で蟠わだかまる夕暮れの闇と一つになるのだろう。
それに飲み込まれないように、ひたすら走り続けた。
確かに地面を掴つかむ足とは裏腹に、思考はひたすら空転し続けている。
一筋流れた雫しずくの意味を考えて、考えすぎて、いくつも理由をひねり出して、そのどれにも答えを出さずに、そのままにしておいた。
いつだって、そうしてきたのだ。
まっすぐに延びた道は海へと向かっている。
吹き付けてくる風は冷たく、コートとマフラーの隙間へと入り込んできた。
火ほ照てった頬に空気が刺さり、じんじんと強こわ張ばるのが如実に感じられる。
未だ寒さは残っているのに、じわりと額に汗が滲にじむ。
首に絡んだマフラーを剥はぎ取っても、身のうちのどこかがずっと締め付けられていた。
胸につかえているものを荒い息と一緒に吐き出す。
気は急せいていて、じれったくてたまらないのに、それこそ後ろ髪引かれるという言葉そのままに、バス停を二つ過ぎた頃には足が鈍り始めていた。
赤信号にひっかかったのを幸いと、膝に手をつき、深く息い吹ぶく。
走った分だけ逃げていて、止まった瞬間追い付かれる。
涙の意味も、言葉の価値も、それらすべてが問いかけで、どれも全部が責め立てる。
またきっとまちがえたのだと確信してしまった。
睨にらみつけるように見つめた先、真正面には、取り替えるのを忘れられてしまったような古ぼけた歩行者用信号機がある。
どす黒くて不健康な血液みたいな赤色が、ふっと消えた。
また、走らなければならない。
ああともはあともつかない、慟どう哭こくめいた強いため息を吐き出すと、俺は身体を起こして一歩踏み出す。
進めと告げるシグナルは、暗く沈んだような緑色をしていた。×××
遠く響く部活動の掛け声、金属バットの響き、低音だけが届くユーフォニアム、自転車の錆さびたブレーキ、風に揺れるトタン屋根。
辺りには放課後の音がある。
けれど、一番近くにある音は自分の荒い呼吸だ。
それを無理に飲み込んで、小さく絞った息を静かに吐き切った。
校舎の中へ入ると、外にあった音はどれも薄らいで、別世界へ踏み込んだみたいだった。
ひっそりと冷たい空気が揺蕩たゆたっていて、その被膜に触れるたび、息づいていたはずの学校の音は吸い込まれていくように思える。
いつの頃からか、廊下の蛍光灯は互い違いに一本ずつしかつけられておらず、自然、夕闇が迫るほどに薄暗さを増していく。
おかげで、一歩進むごとに気分も落ち込んでいった。
あるいは、冷静になり始めたと言い換えてもいいのかもしれない。
冷却された頭によぎるのは、悲しい声こわ音ねで紡つむがれた優しい言葉。あの電話からこっち、弾かれるように走り出し、その間も思考はぐるぐる渦巻いている。
言葉にしたことと、言葉にしなかったこと。
明確な形を与えたはずのものは相変わらず曖あい昧まいなままで、なのに、聞けずにそのまま蓋をしていたことは確かめずともはっきりわかってしまう。
そんな有様だから、俺が口にしたことにどれほどの価値があるのか知れない。
それでも、平ひら塚つか先生がわざわざ言葉にさせたのは、きっとこれが最後だからなのだろう。
少しずつ少しずつ、いずれ来る別離を実感しながら、じりじりと染まりゆく薄暮の空を窓から見上げた。
職員室へと続く廊下は誰にすれ違うこともなく、しんと静まり返っている。
俺の呼吸も既に整っていて、耳に届くのは足音と鼓動くらいのものだ。どちらも同じようなテンポで音を刻んでいたはずなのに、扉に近づくにつれて、片方は鈍り、もう片方は急ぎ始めている。
コートを剥はぎ取って、抱かかえていたマフラーごと腕の中でくるっと丸めた。
扉の前に立つと、ノックしようと伸ばしかけた手が途端に萎なえる。
どうやら気後れしているらしい。
それを自覚すると、自じ嘲ちよう交じりのため息が出た。
けれど、ずっと無ぶ様ざまに立ち尽くしているわけにもいかない。
あの人は。
平ひら塚つか先生はいずれ自分の前から去る人だ。
俺はそのことを何も知らずにいて、だから結局、何も見せることができないでいる。
ただ、かっこ悪いところを見せてはいけないのだと、それだけは理解していた。
最後に一度だけ大きく息を吐いて、逡しゆん巡じゆんは終わり。
再度腕を伸ばして、音高くノックし、すぐさま引き手に指を掛けた。
職員室は年度末に向けた慌ただしさのためか、数人の教師がぱたぱたと足早に歩き回っている。
その中で、俺の視線はごく自然に、ただ一点へと向かった。
いつもここへ来れば真っ先に目を向けていた場所。
そこに、平塚先生はいた。
入り口に背を向けたまま、書き物仕事でも片付けているのか、楚そ々そとした様子で机に向かっている。
しゃんと伸びた背筋、時折揺れる長い黒髪、凝りをほぐすように回される細い肩。
真面目に働いている姿にはあまりなじみがないのもあってか、それはいつまで見ていても飽きることがなく、また邪魔をするのも気が引けて、声をかけるのが憚はばかられた。
いや、それはちょっと嘘うそだ。
ていうかだいぶ嘘。
単純に、こういう時間を、今まで変わることなく過ごしてきた時間を終わらせてしまうことを惜しんで、俺は声をかけることをしなかった。
誰かを失うことは目に映る光景、ごく当たり前にあった風景さえも消えていくことなのだと、今更ながらに気づく。
だから少しでも長く見ていようと、足音を立てずに、こそりひそりと一歩ずつ、ゆっくりと足を進めた。
いつもはなんて声をかけていたのかとそんなことを思い出しながら。
だが、俺が口を開くより先に、向こうから言葉が投げられた。
「すまん、少し待っててくれるか」
確認せずとも、俺が近づいているのがわかったらしい。
振り向くこともなくそう言って、平塚先生はぴっと職員室の奥を指さす。
そこはいつも俺たちが話す談話スペースだ。
平ひら塚つか先生の落ち着いた声こわ音ねは普段と変わらない響きだった。
正しく、教師と生徒の距離があって、大人と子供の境界が存在している。
だからこそ、俺もただ一言、短い返事をするに留める。「はい」「うん」
やはり視線はそのまま手元にあって、平塚先生も言葉を返した。
ごく簡潔に、意味のないやりとりはそこで完結している。
それ以上何を続けるでもなく、俺は足を進め、ほのかに煙草たばこの残り香がするパーテーションで区切られた空間へ向かった。
丸めて抱かかえたままのコートとマフラーをそっと脇に置いて、いつかと同じく、革張りのソファに腰掛ける。
ちょうど真ん中へ沈むように座ると、年月を経たスプリングが軋きしみを立てた。
その匂いと音とが、ふと記憶を撫なでる。
プロムの話が持ち上がる直前のこと、俺が一度たりとて触れたことのなかった部室の鍵かぎを偶たまさか取りに来た時。
あの時も同じように応接スペースで平塚先生と話をした。
その別れ際、俺を呼び止めた平塚先生が見せた表情、あれは寂せき寥りようと呼ぶべきものだったのではないかと今になって思う。
優しいのに、物悲しくて、俺は平塚先生がそんな瞳をするのを初めて見たのだ。
きっとあの時、平塚先生が言いかけていたのは、離任の件についてだったのだろう。
あるいは、それよりもっと前から、言おうとしてくれていたのかもしれない。
思い当たる節がないわけではない。
けれど、その時の俺は離任のことなど、想像もしていなかった。
もっとも、彼女の在籍年数も知らなければ、公立校における離任なんてシステムを取り立てて意識することもなかった俺がそのことに思い当たるはずもない。
だから、今になって悔やんでも詮ないことだ。
なんせ小中高と合わせて十年近く、教師と縁の薄い学校生活を送っていたのだ。
まぁ、恨み言の一つや二つ……、いや、よくよく考えてみれば五つや六つ、あるにはあるが、それも長じた今となっては割りとどうでもよく、ただただ絶対に許さないというシンプルな感想があるだけだ。
恨み言多くない？
だから、おそらくは初めてなのだろう。
恩師と呼んで差し支えない人が目の前から去るという経験をするのは。
その事実に今一つ実感が持てず、どうにも他ひ人と事ごとめいた感覚がする。
というより、努めて俯ふ瞰かん的てきであろうとしているのだ。
そうやって、平静を保っている自覚があった。
それにしても、平静という言葉の平塚静しずか感は異常。
などと、愚にもつかないお道化を胸の内でしてみせて、ふっと口の中だけで笑った。
ソファに座り、まんじりともせずに待つ。
パーテーションのせいで、平ひら塚つか先生が今どうしているかは見ることができない。
隔絶された空間は重苦しい静せい謐ひつさに満ちていて、少々気が焦じれてくる。
だが、時折、教職員が立てる物音やけたたましく鳴る電話のベルのおかげで、ゆっくりながらも時間が進んでいることはわかった。
窓から覗のぞく空も先ほどより暗くなっている。
ぼうっと窓を眺めていると、こつりと音がした。
そちらを見やれば、平塚先生がパーテーションの薄い壁を叩たたいていた。
「悪い。待たせた」
「あ、いや……」
薄い微笑が心なしか寂し気なものに見えたせいで、待たされた文句も混ぜっ返す冗談も出てはこなかった。
何か気の利いたことが言えればよかったのだろうが、どうにもそんな雰囲気ではない。
職員室には音が溢あふれていたはずなのに、平塚先生が纏まとう空気は固形みたいに凝こごっていて、それが雑音を遮さえぎっているようだった。
向かいのソファに座るその瞬間でさえ、革が撓たわんだ音しかしない。
「さて、何から話そうか……」
そう言いはしたが、後に続く言葉はない。
その代わりのように平塚先生は手にしていたいつもの甘ったるい缶コーヒーをローテーブルに置いて、ついと俺のほうへと押しやった。
しかし、喉が渇いているわけでもないので、軽く首を振る。
すると、平塚先生はもう片方の手に握っていたブラックの缶コーヒーをよこしてきた。
そうされると、いただかないわけにもいかず、俺はしぶしぶ見慣れたパッケージのほうへ手を伸ばし、会え釈しやくを返す。
缶コーヒーは冷蔵庫に入れられていたのか、しっかり冷えていて、触れると結露が肌をつっと伝う。
それを温めるように握りしめ、俺は平塚先生の言葉をじっと待つ。
だが、耳に届くのは言葉ではなく、とんとんという規則的なリズム。
平塚先生は煙草たばこを指で挟むと、考えをまとめるように、あるいは間を取るかのように、フィルター部分を下にし、テーブルでとんとんと軽く叩く。
その仕草が煙草の葉を詰めているのだと知識としては把握しているが、今この瞬間においては何か他のものを詰めているようにも感じられた。
やがて、平塚先生が煙草に火をつける。
ゆらりと紫煙が揺れ、タールが強く香った。
俺の周りで煙草を吸う人はほとんどいない。
だから、いずれこの匂いを嗅ぐこともなくなるのだ。
そして、この匂いを嗅ぐたびに、この人のことを思い出すのだろう。
いつか忘れてしまうまで。
一瞬よぎったそんな思いを、煙に巻くように、俺は口を開く。
「まぁ、まずはプロムの話……ですか」
そも、そのことを聞くために、俺は走って戻ってきたはずだ。
なのに、さも他にも何か聞くべきことがあったかのような言い方になってしまった。
そのことは平ひら塚つか先生も気づいているだろうに、彼女はそれをおくびにも出さず、うんと頷うなずくだけだ。
「そうだな……」
一度言葉を区切り、ふっと短く煙を吐くと、まだずいぶんと長かった煙草たばこを灰皿にぎゅっと押し付ける。
赤々と燃える火種が消えると、白々とした灰も生々しい茶色の葉も一緒くたに、黒に塗まみれてしまった。
灰皿の中身にじっと視線を注いでいると、平塚先生は重い口を開いて、薄いため息を吐ついた。
「結論から言うと、学校側としては中止の方向で検討している」「検討、ですか」
「ああ、最終的な判断はまだ保留されてはいるものの、学校側の態度が大きく変わることはおそらくない。したがって、運営側には自粛を求めることになる」
余計な感情を交えないようにするためか、平塚先生は淡々と告げる。
その口ぶりがいかにも覆くつがえらざる事実を言っているように思え、つい、口を挟んでしまった。
「自粛って……言い方の問題だけで実質的には中止ですよね」
平ひら塚つか先生が困ったように軽く頬ほおを掻かき、視線を明後日あさつての方向へやる。
「学校側も……それと、保護者側も微妙な立場なんだ。さすがに一度内諾した手前、頭ごなしに中止とは言えないのさ。……だから、やんわりと自粛を求めている」
と、視線がちらりと俺へと戻ってきた。
「いや、でも前は……」
「うん」答える平塚先生の表情は苦々しい。
その顔を見て、言ってもあまり意味はない言葉なのだと気づく。
既にこの手の議論は雪ゆきノの下したたちとの間で済んでいるはずだ。
だから、聞くべきはもっと別のこと。
「先生個人の意見と学校側の総意は違うんですよね」
「そうだ。私はあくまで理解を得られるように継続協議するべきだと思う。その点については学校側で検討している間にもちゃんと伝えてはいた。だが……」
平塚先生はそこで言葉を区切ったが、その先を聞かずとも大方の予想はついた。
実験的な意味合いとＰＲ用の動画撮影を兼ねたプレプロムの画像をＳＮＳ上で見て、不安視した一部保護者を代表、あるいは代理し、雪ノ下の母親が保護者会の理事として学校へプロム中止の進言をしにやってきたのは数日前のことだ。
プロムの本場である海外でも飲酒や不純異性交遊などの問題が報告されているという一例を引き合いに出しながら反対の意思を伝えてきた。
おそらく、この時点で学校側としては中止する腹は決まっていたのだろう。
「……まぁ、実際に乗り込まれるとさすがに自粛って話にはなりますよね」
「だな。私個人の裁量を超えてしまうと下々の言うことは参考意見にしかならないんだ。宮仕えの悲しいところだよ」
ふっと自じ嘲ちよう気味に先生が笑うのに、俺は肩を竦すくめて二、三度頷うなずきを返す。まったくもっておっしゃる通り。先生だけではなく、俺を含めた卒業生なり在校生なりの下々の者たちもまた同様に、その意思が勘案されていない。
そして、諸々のところへ配慮した結果、弱者に矛ほこを収めさせ、波風立てない形で幕引きを図ろうとしている。
自粛、という言い回しを使うのは実にうまいやり方だ。本当にそう思う。「やっぱ働くって最低だわ」
「そんなことはないさ。偉くなればそりゃもう楽しいぞ。やりたい放題だ」
おどけたように、お互い皮肉交じりの諧かい謔ぎやくで笑ってみせた。
というより、笑うほかない。
そのシニカルなユーモアはある意味で的を射ている。
事実として、下々の者たる我われ々われは今現在、偉い人にやりたい放題されているわけなのだから。
雪ゆきノの下したの母親はこの問題において、一種の権力者、権威者として、君臨している。
そんな人物が学校に乗り込んできて、さらには、上層部の人間との会談も示し唆さしている。
そのアクション、目に見える行動があれば、議論の中身が何であれ、問題は表面化せざるを得ない。
真意がどこにあるとしても、周囲の人間が観測できるのはその行動だけだ。
雪ノ下母が学校上層部としたやりとりが単に『ご相談』や『お伺い』であっても、それなりの地位、ステータスにある人物にわざわざご足労いただけば、それを一種の圧力と受け取り、忖そん度たくが働くことは充分にありうる。
仮に、偉い人同士の会話が些さ細さいな茶飲み話であっても、外部に知られない密室のやりとりは憶測を生み、勝手に相手の意向を汲み取る空気が醸成されてしまうことに不思議はない。
実際、俺たちは日常的にそうした行動をとっているのだ。
『空気読めよ』なんて言葉はその最たるもので、明文化されないものを不確かな情報から勝手に推し量り、あまつさえ、それを美徳のように捉えもする。
空気を読むとか忖度が働くというのは、平和的、そして閉鎖的な調整方法なのだ。
特に、学校やらご近所やら職場やら、ある意味閉じたコミュニティにおいて、このハイコンテクストな交渉スキルは必須とすら言える。
いや、マジで空気読むこと強要されすぎてない？
連絡先聞くのは男子からとか、ＬＩＮＥ送ったり遊びに誘うのは男子からとか、その上三回目のデートで告白してきていいよ的なオーラ醸し出してくることとか。
なんなのその待ちガイル。
ザンギ相手なら最強すぎてなす術すべがないんだが？というかザンギ相手じゃなくてもやばい。
友達関係においても、この手のローカルルールは存在しているのだ。
『あいつちょっとノリ違くない？
』とか『悪い奴じゃないんだけどね』などと言い始まれば、そこからは羽は生ぶ善よし治はる並みの先の読み合いが始まり、気づけば誰かをハブにする流れができている。
この読み合い勝負において、うまくアガることができないとザンギでも唐揚げでもなく普通に焼き鳥でペナルティを支払うことになってしまう。
コミュニティごとのローカルルールが存在している以上、そういう些細なサインを見落とさないようにし、またその空気に乗っかり、うまく馴な染じまないといけないのだ。
現に馴染めなかった俺は幼・小・中・高、部活に塾にバイトと至る所でハブられた結果、ハブ七冠まである。
なんなら大学もワンチャンあるから八冠も夢じゃないゾ！
まるで将棋だな。
斯か様ように空気を読むことについては定評のある俺だ。
まぁ、読めているかどうかは別として、その重要性に関してはよくよく理解している。
だから、学校側が出した答えに異論はない。
この手の対処をお役所的だとレッテル貼りするのは簡単だが、当事者になったら俺だって同じ判断をしてしまう気がする。
空気にわざわざ逆らうのはめちゃくちゃめんどくさいからね！
「……なるほどなぁ」
思わず、天井を仰ぐと、納得と落胆が入り混じった声が漏れ出た。
表情に疲れが出てしまっていたのか、平ひら塚つか先生が手つかずだった缶コーヒーをすっと押して勧めてくれる。
それに、どうもと頭を下げて、ありがたく受け取った。
缶のタブを爪でかりかり引っかきながら、考えをまとめる。
おそらく、現状では学校側の決定をひっくり返すのは不可能だ。
問題は問題にされない限り問題にはならない。
だが、問題になった時点で、面倒ごとは長いものに巻かれて処理してしまうのが手っ取り早い。
不謹慎だの不適切だのと言われたら、『ちっ、うっせーな、反省してまーす』とその場限りの謝罪をしつつ、自粛ムードを醸し出して、あとは忘れられるまでひっそり息をひそめるのが正解だ。
今の世の中、やけに息苦しいからね、仕方ないね。
ポリコレ棒とかいう宝具は強すぎる。
そのうち、『言葉狩り』という言葉さえ、狩猟民族に対する差別や偏見を助長するとか言い出して言葉狩りされちゃうんじゃないの、知らんけど。
ともあれ、この際、現実に問題提起されることや改善要求をなされることが問題なのではない。
改めるべきことが提示される場合も多々あろう。
それによってより過ごしやすい社会へ変革することだって充分にありうる。
配慮することそれ自体が悪いわけではまったくないのだ。
問題となるのは、おおっぴらに声を上げることはしない自称聖人君子や善良なる一般市民の方々の存在だ。
彼らの思考ルーティンは決まりきっている。
騒ぎになっているということは悪いことだ、問題になっているということはまずいことだ、非難の意見があるということはやばいことだ、と問題の背景や本質にまで気を向けることはせず、なんとなく敬遠し、ついには『よくないことだからやめるべきだ』と寄ってたかって正義の凱がい歌かを高らかに歌い、無責任に叩たたいて燃やして、謝罪をされても許さない。
かくいう俺も、空くう前ぜん絶ぜつ後ご前ぜん代だい未み聞もん天てん地ち開かい闢びやく以来の聖人君子なので、もちろん危うきに近づいたりはしないし、李すももの木の下で冠を直したりはしない。
ポリコレや不謹慎、不適切といった言葉はそれそのまま錦の御み旗はたとなって、ノイジーマイノリティもサイレントマジョリティも一緒くたに、事なかれ多数派を築き上げてしまう。
多数派が強いのは世の常だ。
戦争は数。数は力。力こそパワー。パワーはやばい。パワーがあれば大抵のことはできるし、だいたいの相手はぶちのめせる。
つまりパワーを生み出す筋肉こそは至高。筋トレが最強のソリューションである。わかるか？わかんねぇなぁ。
わかっているのは、今プロムが置かれている状況は非常に厳しいということだ。
今はまだ生徒会界隈、保護者会の一部、そして学校側だけが知っていることだが、プロムへの否定意見、自粛要請が生徒、保護者に広く知られれば、プロム否定派が勢いづくのは明白。
このまま手をこまねいていれば、覆くつがえすのは難しくなる。
とはいえ、何か有効な手立てが取れるというわけでもない。
「これもう詰んでるじゃん……」唇の端からふっと疲れた笑いが漏れ出た。
すると、不意に平ひら塚つか先生と目が合う。
その眼まな差ざしはほんのりとした微熱を帯びていて、俺が何か反応を返すのをじっと待っていたようだった。
膝に肘ひじをつき、組んでいた指を解ほどくと、平塚先生はおもむろに口を開く。
「君は、やっぱりプロムを実現させようとするんだな」
電話口でも問われたことを改めて言われ、思わず言葉に詰まった。
平塚先生の口ぶりはあくまで柔らかく、そこに責める色合いなどありはしない。
それでも、答えに窮きゆうしたのは、俺自身、プロムに介入することへの正誤が未いまだ定かになっていないからだ。
ついでに言えば、電話で口走ってしまった妄言にいささかの気恥ずかしさもある。
しかし、一度、口にしてしまった手前、今更否定することはできない。
だから、重力に負けるように首を縦に振った。
ほとんど項うな垂だれるように見えたかもしれない。
「それがいいことかどうかは、知りませんけど……」
少し背けた口からこぼれ出てきたのは黒とも白ともつかない言葉だ。
脳裏にちらついた単語のせいで、声こわ音ねには力が入らなかった。共依存。
雪ゆきノの下した陽はる乃のが評したそれは俺と彼女の関係性をこの上なく正しく表わしているように思えてならなかった。
否定しようにも反証する材料が手元にない。
声の勢いが失われると、視線も下がっていく。
ソファの足元、リノリウムの床には黒ずんだでき損ないの円形がいくつも刻まれている。
長年の使用でできた傷なのだろう。
補修がされた様子もない。
歪いびつな傷からは地のコンクリートが覗のぞいているように思えた。
ぼうっと眺めていると、視界の端で平塚先生が長い脚を組み替えるのが見えた。
「そうだな。雪ノ下は君の介入を望んではいない」
顔を上げると、平塚先生の真剣な瞳がそこにあった。
確かに雪ノ下雪ゆき乃のは俺の介入を拒んでいる。
彼女の独白は、あの場にいた平塚先生も聞いていた。
今の平塚先生の言はそれを受けてのものだろう。
あるいは、当初プロム中止の方針を俺に伝えないようにしたことから考えて、あの一件とは別に、雪ノ下の意向を聞いているとも考えられる。
俺には伏せられている事情を平塚先生は知っているのかもしれない。
そう思うと、不用意に踏み込むことは躊躇ためらわれ、にへらっとした半笑いを返すことしかできなかった。
普段は動かない頬ほおの筋肉がぴくと動いて、ああ、これが苦笑いというやつか、と、自覚する。
正直、絶対面倒くさいことになるとわかっているし、これから彼女との間で交わす無為な言葉のやりとりを考えると憂ゆう鬱うつでしょうがなく、その上、ろくな結末にならないと理解しているのに、それでも俺はやらざるを得ないのだと自分で決め込んでしまっている。
だから、俺はただ笑うことだけをしたのだろう。
そんな不明瞭な苦笑をうけて、平ひら塚つか先生は視線を緩ゆるめ、口元に微かな笑えみを湛たたえてくれた。
「……それでもやるつもりなんだな」
「まぁ、求められないのには慣れてるんで」
これまでもそうだ。
いつも余計なことばかりしてきた。
その悪癖が今更直るはずもない。
言うと、平塚先生はきょとんとして、二、三度目を瞬しばたたいた。
そして、堪こらえきれなかったように口元を背けて笑った。
その笑いようがあんまり楽しそうだったので、軽い抗議の視線を送ると、平塚先生は小さく咳せき払ばらいをして笑みを抑える。
「ああ、悪い。いや、ちょっと嬉しくてな」
途中で言葉を切ると、平塚先生が困ったように眉まゆ尻じりを下げる。
「ただ、雪ゆきノの下したも何かを変えようと足あ掻がいている。それを応援したい気持ちもあるんだ。だから、安易に手を貸すことが正しいのか、それはわからない。妨げになるかもしれない。特に、今みたいに少し思い詰めてしまっている時はね」
下がり気味だった平塚先生の視線がちらと俺を捉える。
もの言いたげな表情には雪ノ下への気遣いが見て取れた。
「依存云うん々ぬんのことなら、思い詰めるっていうか……、思い違いな気もするんですけどね」
「うん……。まぁ、私としても依存という表現が正しいとは思わないが、こういうのは本人の捉え方だからな。バイアスに偏かたよりがあると、いくら言葉を尽くしても届かないことは多い」
「ああ……。まぁ、そうっすね……」
その手の頑かたくなさには覚えがある。
より正確に言うならば、その手の頑なさを指摘された覚えがある。
どれだけ自分を宥なだめすかして、曖あい昧まい模も糊ことした綿飴みたいな日々を送っても、どこかで見過ごせず、千言万まん遍ぺん費やしても誤ご魔ま化かしきれずに突き詰めてしまう化け物じみた自意識過剰なまでの潔癖さ。
結局今に至っても、その自意識の化け物は心に棲み続けて、いつも一歩後ろの暗がりからじっと自分を俯ふ瞰かんしているような気がする。
だからこそ、わかるのだ。
自分が抱いた自身への認識は簡単には払拭できない。
それは雪ノ下も同様なのだろう。
依存している、という言葉が真実であるか否かはさておき、少なくとも雪ノ下の中での認識はそうなっている。
それをどんなに否定しても、納得することはおそらくない。
「それにね、陽はる乃のが言っていたことはあながち間違いではないよ。雪ノ下にとっては大事なことなんだ。彼女が自分に課した試練のようなものなのかもしれんな」
「試練、ですか」あまり日常的にはなじみのない単語に鸚おう鵡む返しで繰り返すと、平ひら塚つか先生は小さな頷うなずきを返す。
「うん。通過儀礼とも言い換えられるかな」
そして、ローテーブルに置かれていた煙草たばこを取ると、火を点けた。
先ほどよりも長く吸うと、ゆっくり細く煙を吐く。
「大げさだと思うかね？」
かすかに首を振る。
「そういうのは、まぁ、あると思うんで」
「そう。往々にしてある。内容は何でもいいんだ。音楽でも漫画の投稿でもスポーツでもいい。大会とかオーディションで一区切りつけるタイミングがある。受験や就職、あるいは三十歳までには……とかも同じかな。そうやって自分と向き合う時期がいずれ訪れる」
平塚先生の声こわ音ねには、いつかの昔を懐かしむような遠さがあった。
「先生も、ですか」
「ああ、もちろん」にこりと微ほほ笑えみを返して、平塚先生はもう一度煙草に口をつける。
ふっと短く煙を吐くと、それが染みたのかそっと目を細めた。
「やりたいことやなりたい自分がたくさんあった。やりたくないことも、なりたくない自分も、たくさんね。その度にちゃんと選んで、挑んで、失敗して、諦めて、また選び直して、その繰り返し。……未いまだにそうだよ」
ゆっくりと紡つむがれる言葉は流れる紫煙のように寂しく揺蕩たゆたう。
その言葉が指し示す彼女の過去を俺は知らない。けれど、完成されているように思える平塚先生でさえも、今に至るまでいくつもの証明を試みてきた。
だから、そういうことはきっとあるのだ。
自分一人で生きていける根拠、自信、実績を俺たちは常に求めている。
誰も保証をしてくれないし、たとえ保証されたところで、自分がそれを信じることができなければ意味がない。
だからこそ、自分で自分を証明したいと願うのだろう。
雪ゆきノの下した雪ゆき乃のの決意に、決断に、人生に、安易に手を貸すことが正しいのか。
俺はあの時、雪ノ下陽はる乃のにそう問われたのだ。
選択も挑戦も失敗も諦観も、本来すべては彼女一人に帰属すべきもの。
そこに他人が介入することが許されるのか、その答えは出ていない。
どんな肩書きでどの程度の関わり合いであれば、そこに触れることが許されるのだろう。
平塚先生はとんと音高く灰を落とすと、白くたなびく煙越しに俺を見つめる。
「そのうえで聞くが、君はこれから彼女とどう関わるつもりだ？」
俺の逡しゆん巡じゆんそのままに、平塚先生が問うてくる。
きっとこれが最後の確認なのだ。
だから、慎重に考えた。
そこに嘘うそがあってはいけないと思うから。
「……少なくとも、関わらないって選択肢はないと思います」
あの時、電話口で言った答えは今も変わってはいない。
けれど、二度は言わない。
決意も言葉も、そんなに安くも軽くもない。
本来、考えるまでもない問いだ。
俺は既に決めている。
結論だけがそこにある。
雪ゆきノの下したの意思がどうであろうと、俺の行動には関わりがない。
理由など、あのたった一言あればそれで充分だ。
これまでだってそうしてきた。
俺が知ってるやり方なんて数えるほどしかなく、取れる手立てはいつも一つ。
それ以外はうまくできた試しがない。
まちがえないようにすればするほど、縒よれて拗こじれて捻ひねくれて結局すべてまちがえる。
だから、せめてこれだけは、俺ができるやり方で。
怖いくらいに真剣に、平ひら塚つか先生はひたと見据えてくる。その瞳を見つめ返した。
さして大きな目でもないし、腐って淀よどんで濁った瞳だけれど、けして視線を逸そらしはしない。
やがて、平塚先生の口角がゆっくりと上がり、ふっと微ほほ笑えんだ。
「そうか」
細められた瞳には優しさが滲にじんでいる。
満足げに頷うなずく姿が少し意外で呆あつ気けに取られてしまった。
先ほどまでの圧とは打って変わって柔らかな雰囲気になったせいで、俺の気も少し緩ゆるんでしまい、つい言わなくてもいいことを口走ってしまった。
「そうかって……。え、それだけ？」
「充分だよ。君を信じている」
間かん髪はつ容いれずすぐさま、俺を見ることもなく、平塚先生が当たり前のことのように言った。
「……それは、どうも」
あんまりにもまっすぐ言われてしまうと、照れることさえうまくできない。
頷くふりして顔を逸らし、もごもご口の中だけでへどもど礼を返すと、後になってからぶわーっと頬ほおが熱くなるのを感じた。
火ほ照てった顔を見られてしまったのか、平塚先生がくすっと笑う。
「いいか、比ひ企きが谷や。ただ単純にプロムを手伝うことだけが彼女の助けになるわけじゃない。大事なのは関わり方なんだ。それは、わかるな？」
問われて、俺は頷く。
確かに単に俺がプロムを手伝おうと言っても彼女がそれを受け入れることはないだろう。
であればこそ、確かに関わり方は考える必要がある。
それに、プロムの成功それ自体、そこには雪ノ下の自立性、独立性が担保されていなければならない。
今までにも何度か聞かされたことだが、魚を与えるのではなく、魚を捕る方法を教えるのが助けるということだ。
結果的に雪ゆきノの下したが勝手に助かる術すべを得られればいいのだが、条件を満たす方法は今のところ考えつかなかった。
ただプロムを実行するだけというならやりようがないわけではないが、それが最適解とは思えない。
知らず、がしがし頭を掻かいていた。
「結構難しいですね……」
「まぁ、簡単では、……ないかな。特に君たちの場合は」
平ひら塚つか先生は咥くわえ煙草たばこの隙間からぷかりと煙を吐くと、微苦笑を浮かべる。
「ですよね。それって向こうが助けを望んでいるときに成立する関係のような気がするし……。今回は意向が完全にバッティングしちゃってるんで」
言いながら、俺は指でバッテンを作ってみせる。すると、平塚先生が少し呆あきれたように肩を竦すくめた。
「おいおい、何を言ってるんだ。君たちは今まで何をしてきたんだ？」
「何をしてきたんですかね……」
とんと記憶がねぇ……。
大したことはしてきていない気がする。
首を傾かしげていると、平塚先生がぐっと拳こぶしを握り、俺の前に突き出した。
かと思えば、シュシュッとシャドーボクシングして見せる。
やだ怖い殴られちゃうその後すごく優しくされてギャップにきゅんと来て立派なＤＶの完成かしら……。
とビビっていると平塚先生はにっと勝ち気そうな笑えみを浮かべた。
「古来より互いの正義がぶつかったときは勝負で雌雄を決するものと決まっている」
いつか聞いた言葉に思わず声が漏れた。
「お、おお……。なんか懐かしい……」
平塚先生がにっと冗談めかして笑う。けれど、その微ほほ笑えみもわずか一瞬。
上がっていた口角はそのままなのに、瞳だけが物悲しく揺れて、視線は虚こ空くうを彷徨さまよう。
「ほんと、懐かしい……」
付け足された言葉は無意識にこぼれ出たものだったのか、俺のほうに向いてはいない。
きっと彼女の胸の内に向けてかけられた声だったのだろう。
俺は二、三度、頭を揺らすようにしてわずかに顎あごを引く。
首しゆ肯こうに似た動きだが、胸の内も同じなわけではない。
だから、声に出して応えることはしなかった。
そうして生まれてしまった一瞬の間を埋めるように、平塚先生は次の句を継ぐ。
「意見がぶつかるなんて何回もあっただろう。けど、それを君たちはちゃんと乗り越えてきた。今まで自分たちが積み上げてきたものをもうちょっと信じてあげてもいいと私は思うよ」
「そう、っすね……」
優しく微ほほ笑えむ平ひら塚つか先生の言葉を、俺は噛かみしめるように聞いた。
助けることは望まれていない。けれど、まったく関わらないでいることは難しい。
だから、違う関わり方を模索する必要がある。
今までやってきたことを踏まえて考えてみると、おぼろげながらその形が見えてきた気がする。
うんと一人納得する俺を見て、平塚先生は満足げに微笑んだ。
「方針が決まったなら話は早いな。雪ゆきノの下したはまだ生徒会室にいるはずだ。さ、行ってこい」
「はい。あ、最後に一つ」
立ち上がりかけたものの、気になっていたことを思い出して、俺はもう一度座り直す。
「ん？」平塚先生が首をこてっと傾ける。
年齢に見合わぬあどけない仕草だ。それとは対照的に、俺の表情は意地悪いものになっている。
我われ知らず、唇の端がにぃっと吊り上がっていた。
「プロムはあくまで自粛、なんですよね？」
「……さっきも似たようなこと聞かれたなぁ」
ぼやくように平塚先生が呟つぶやく。
ということは、雪ノ下たちはやはりプロムを諦めたわけではない。
俺と同じく、いや、俺が気づくよりも早く、その結論に思い至っている。
平塚先生はわざとらしく瞳を閉じ、諦めたようなため息を吐つく。
ついで吸い差しの煙草たばこをまた咥くわえると、明後日あさつてのほうを見て、ぷかりとやった。
それが黙認するジェスチャーであることはわかる。
ありがたいなぁ……。
と思うと同時に、ちょっと心配にもなる。
「いいんですか、これ、俺らがやらかしたら先生針のむしろじゃないですかね……。居心地、悪くならないですか」
何か問題が起きれば顧問である平塚先生もその責任を問われかねない。
具体的な処罰が下されるかどうかはわからないが、あれやこれや小うるさいことは言われるだろう。
社会的制裁という名の精神的な私刑が執行されるのはどんなコミュニティであってもままあることだ。
平塚先生は咥え煙草で手をひらひらさせると、冗談めかして、ぱちりと片目をつぶる。
「そのころにはもういないしな。自分がいなくなった後のことなど知らんよ」
「おお、今時の若者っぽいセリフ」
「ぽいじゃないし。私、今時だし若者だし」
平塚先生はテーブルをべしべし叩たたき、ことさら若者ぶった口調で抗議してくる。その冗談に俺はつい笑えみをこぼした。
すると、平塚先生はさらにおどけて見せ、自分の首筋をとんとんと手刀で叩く。
「ま、何かあれば私のクビが飛ぶだけだ。君が心配することではないよ。だから、存分にやりたまえ」
「えぇ……、超やりづれぇ……」
軽々しくクビとかかけないでほしい。逆にプレッシャーやばくて、俺の寿命がストレスでマッハなんだが。
「冗談だ。気にするな。私のほうはどうとでもなる。もし、クビになったらその時は結婚でもするかなぁ。相手いないけど」
長い髪をばっさばっさやり、なはははーと自じ虐ぎやく交じりの笑いを交えて平ひら塚つか先生は言うものの、笑えないんだよなぁ……。
けれど、あえて笑う。
「心配いらないですよ」
「え？
貰ってくれる？」
きょとんとした表情で、ほぼノータイムで聞き返してくる平塚先生。なんでだよ貰わねぇよ。俺なんかにもったいないでしょ。だからほら早く！早く誰か貰ってあげて！俺の気が変わらないうちに！
などと心中で思っているうちに言った平塚先生も虚むなしくなってきたのか、黒のラブラドールな捨て犬チックに瞳がウルウルしてくる。
やだもう大型犬って感じで癒される……。
でもうちには猫がいるので、ごめんねって感じで首を振った。
「何事もないように収めるつもりですから。一応」
そう言いはしたものの、あまり自信はない。
そのせいで語尾につい保険をかけてしまった。
なんせ状況は圧倒的に不利。
その上、雪ゆきノの下したとの協力体制さえ取れるかも不透明。
ぶっちゃけ無理じゃね……という気がしないでもないが、ここは多少無理してでもそう言うべきところだ。
じゃないと、ドラえもんが安心して未来に帰れないからな……。
半ば以上ははったり強がり見栄っ張りだったが、無理くりにでも口の端を上げて、笑えみを作った。
すると、平塚先生はじっと俺の目を見る。
「……頼もしいな」
遠ざかる夜汽車を見送るように眩まぶしげに目を細め、優しい声こわ音ねで呟つぶやいて、柔らかな微ほほ笑えみを向けてきた。
そうやって正面から言われてしまうとどうにも面おも映はゆく、つい、襟えり足あしを払うふりして首をかすかに背けてしまう。
柄にもなく、大見得を切ったのだ。
どうにか平塚先生に累るいが及ばぬ形に収めないといけない。
また少し難易度が上がってしまった気がする。
それでも、一筋の光明は得た。
あとはこっちがうまく立ち回れば、平塚先生が矢面に立つような構図にはおそらくならないだろう。
となれば、平塚先生の出しゆつ処しよ進しん退たいに関わるような事態にもなるまい。
たぶん、きっと。
大丈夫じゃないかな。
知らんけど。
ま、ちょっとは覚悟しておこう。
嫁さんが十近く年上って聞いたら両親なんて言うかしら……。
そっちの覚悟かー。
ともあれ、これでするべきことは決まった。
他に話すべきことはもうない。
自然、互いに口を閉じていた。
数秒の沈黙を経て、飲みかけのまま手にしていた甘いコーヒーと一緒に苦いものを飲み下してから、すぐに立ち上がる。
隣に置いていた鞄かばんとコート、マフラーを一緒くたに丸めてひっつかみ、その他のものはそこへ置き去りにした。
「じゃ」「ああ」ごく手短に辞じ去きよするための言葉を口にすると、平ひら塚つか先生も頷うなずきだけを返す。
それで俺たちの話は終わりだ。
終わりでいい。
だというのに、足を進めかけた俺の背中に、平塚先生は声をかけた。
「比ひ企きが谷や」
振り返ることはせず、けれど、無視することもできずに俺は足を止めた。
「……悪かったな。言えなくて」
平塚先生の表情は見えない。
けれど、悲しげに顔を伏せているだろうことは容た易やすく想像がついた。
俺も似たような顔をしているだろうから。
口を開きかけると、飲み下したはずだったコーヒーのほのかな苦みがよみがえり、甘ったるいミルクが喉の奥で絡む。
それを吐き出しそうなため息と一緒に飲み込んで、咳せき払ばらいに変えた。
「……いや、謝られても」
肩越しにちらと振り返り、口元にちゃんと笑えみを作って、俺は矢継ぎ早に言葉を並べ立てる。
「仕方ないんじゃないですか。仕事ってそういうもんでしょ。建前上、言えないことが多いのくらいはわかってますし。それに、まだほんとに離任するとは決まってないんでしょ」
できるだけ明るく、いつも通り。
ありえないとわかっているのに、心にもないことを言った。
けれど、比企谷八はち幡まんは別にいつも明るいわけではないから、やはりそれはどこか嘘うそっぽく、空虚な響きを伴っている。
すると、平塚先生はそっと目を伏せた。
「まぁ、そうだな。正式な辞令はまだ下りてない」
職務上、公に確定していない事項については言えない。
それがルールだ。
平塚先生の言葉は、俺にとっても彼女にとってもある種の言い訳だ。
しかし、確実に明確に、厳然と存在するルールだ。
だから納得する他なく、それをよすがに折り合いをつけることができる。
言わないことに悪意も善意もありはせず、ただ明確なルールが運用されているだけのこと。
それを理解しているからこそ、なんでもないことなのだと、当たり前のことなのだと、俺たちは互いに笑みを浮かべて受け入れている。
「これで離任じゃなかったらめっちゃカッコ悪いな私」
先生は手の甲で長い髪を梳すくように払うと、あははと笑う。
「ほんとですよ」
俺も笑って見せた。
そうしていると、ほんの一瞬、気分が軽くなる。
けれど、それが虚むなしい。
自分でもわかっていたのだ。
どれだけおどけてみても笑い飛ばせず、冗談さえ上滑りしてしまう。
表面をなぞるだけの言葉のやりとりでただ誤ご魔ま化かしている自覚があった。
けれど、これで一区切り。
俺と先生の話はここで終わりだ。
「じゃ、行きます」
「ああ。頑張れ」
それじゃと軽く会え釈しやくして、また歩き出す。
背後で、オイルライターを開く音がした。
シュッと石が擦こすられ、続いて短い吐息が聞こえる。
平ひら塚つか先生はこのまま職員室に留まって仕事を続けるのだろう。
俺は振り返らずに職員室を出た。
②
どうしても、一色いろはには確かめたいことがある。
***海を望む硝子ガラスに残照が滲にじんでいた。
片や、東側の空は薄墨を流したような藍色に代わり、オレンジの街灯がぽつりぽつりと灯ともっては、帰路につく生徒たちの姿を照らしている。
いくらか日はのびたといってもまだ暗くなるのは早い。
完全下校時刻までそう間もなく、グラウンドから聞こえていた運動部の声も既に絶えている。
職員室で過ごした時間はさして長いものではなかったが、それでも、学校周辺の景色を変えるのには充分な時間だったらしい。
パーテーションで区切られた狭い空間の中にあっては、移ろう時の確かさにさえ気づけないのだ。
ほんの一瞬、目を離した隙に何もかもが姿かたちを変えていく。
今この時、職員室から生徒会室へと向かうほんのわずかな距離でさえ、何かが変わるその瞬間を見過ごしているのかもしれない。
だから、足を急がせた。
俺の他には誰もいない廊下には代わりに夕陽が満ちている。
特別棟や新館に比べて窓の多い本校舎は明るい光で満ちている割りに、透き通った硝子のおかげで涼し気な印象が強い。
冬場ともなればそれはいっそ寒々しいとすら言えた。
冷たく沈んだ空気の中、忙せわしない足音が響く。
ぱたぱたというほど軽やかでなく、かつかつというほど勇ましくもなく、どたどたというほど荒っぽくもなく、ただ、ぺたぺたといくらかの湿り気を帯びた足音が続いている。
急いでいたせいで、踵かかとを履き潰つぶして半端にひっかけていただけの上履きが鳴らすリズムはやや間抜けだった。
けれど、けして止まることはない。
これだけでも大きな進歩だ。
平ひら塚つか先生との会話は多少なりとも俺の足を軽くしたらしい。
やるべきこと、考えるべきことははっきりしている。
それ以外のことを、今は除外する。
胸の内でくすぶっていたいくつかの物事に関して、既に割り切った。
切り捨てた。
心のどこかでひっかかっていたことについては、諦めてしまった。
後に残されているたった一つのことを、ただ一個の機械として、やり遂げる。それさえ叶かなえることができれば、他のことは後回しだ。目的を設定した以上、それを達成するべく、あらゆる手段を模索する。
それが、今俺がすべきことだ。
歩を進めるうち、廊下に差し込んでいた夕陽が途切れた。
延々と続くように思えた硝子ガラスの連なりは生徒会室の壁にとって代わる。
生徒会室の扉は重く閉ざされたまま、中の息遣いも聞こえてはこない。
ここにある呼吸は俺のものだけ。
薄く息を吐いて、気持ちを落ち着かせた。
最後に会ったのは、雪ノ下母娘がやってきて、プロム中止の進言をしたあの日だ。その後、雪ノ下と交わした会話は言葉のやりとりとさえ言えない模も糊ことした拒絶だけ。
だからこそ、冷静に話すことを心がける。
感情的になってしまえば、互いの理非の行き違いを正すことはできない。
まぁ、そのあたりは問題あるまい。大丈夫、感情とかほとんど死んでて負の感情しか生きていないまである。それもっとまずいのでは？
ちゃんとできるかしらドキドキ……。
だいじょぶだいじょぶできるできるできるがんばれ♡がんばれ♡
偏差値を五億ほど落として自分を励まし、気分をさくっと切り替えると、生徒会室の扉を叩たたいた。
すると、扉の向こうで何か動く気配があった。「はーい」
扉越し、一色の声が返ってきて、ぱたぱたと足音が続く。
すぐさまドアが開けられると、隙間から覗のぞく亜あ麻ま色いろの髪が揺れた。
軽やかに踏み出された脚に続いてスカートの裾すそが靡なびき、丈の余ったピンクのカーディガンが夕陽に溶けた。
一色いろはは可愛かわいらしく首をこてりと傾かしげ、顔を覗かせていたが、俺を見るや、その表情を一変させる。
一言で言うと、やっべー……って感じの顔。
「……あー」一色は小さくため息を吐つくと、ちらと後ろを気にしてから、一度、生徒会室から出てドアを後ろ手に閉めた。
気まずそうな顔のまま、俺を上目遣いに見る。
「やっぱり来ちゃいましたか……」
「ああ。雪ノ下は？」
聞くと、一色はわずかに首を巡らせて視線を扉へとやった。
どうやら雪ノ下は生徒会室の中にいるらしい。
安あん堵どと緊張が入り混じった呼気が鼻から漏れる。
手汗を拭ぬぐいがてらズボンのポケット辺りをぐっと握ってからドアノブに手を伸ばそうとした。
と、一色がすすっと横移動でそれを阻はばんできた。
カニさんごっこかな？
ならばとこっちは逆方向に動くと、一色もそれに対応してスクリーンアウト。
なんなのこの徹底マンマーク。
今の日本代表ＤＦには絶対お前が必要じゃん……。
「えぇ……、超邪魔……。あの、どいて？」
言ってはみたものの、一色はドアの前で腕を組み、ででんと構えている。
「一応ご用件伺いませんと。部外者立ち入り禁止です」
なんだかしかつめらしい表情で指をふりふりする一いつ色しき。
会長の性格がだいぶアレでソレなので、今まではめっちゃ気安くずかずか踏み入っていたが、言われてみれば確かに生徒会室は本来部外者お断りな空間だ。
俺クラスともなるとだいたいどこでも部外者扱いなのでこういう真っ当な対応をされると困ってしまう。
しかしこいつ性格がだいぶアレなくせに今日に限ってなんかうるせぇな……、腰に手をやって指を振りつつ頬ほおを膨ふくらませてるのもなんかアレだし可愛かわいいし……。
だが、あざと可愛い仕草とは裏腹に、ドアの前に陣取った姿からは絶対に動かないぞという強い意志を感じる。
正直に言わないとここを通してはくれまい。
「……手伝いに来た」
言い回しに悩んだものの、結局は端的、かつ決して間違っていない言葉を選んだ。
「……」一色は少し驚いたようで、呆ほうけている。
うむうむ納得していただけたようだな。
ぽけーっとしている隙をついてそそっとドア前へ一歩踏み出す。
「じゃ、入るな」
「駄目です♡」
「えぇ……」一色はまたしてもすっと横移動し、ニッコリ笑顔で阻はばまれてしまった。
なんなのこいつエジンベアの門番なの？
このまま膠こう着ちやく状態が続くかと思われたが、俺に退く気配がないことを察したのだろう、一色の表情が一転、神妙なものになる。
「あの……、プロムの状況、聞いてきたんですよね？」
「ああ、まぁな」
答えると、一色は傾かしげた小首に拳こぶしを当てて、少し難しそうな顔をした。
しばしの間そうしていると、ちらっと後ろを気にする。
それから、数歩扉から離れたかと思うと、ちょいちょいと俺を手招いた。
雪ゆきノの下したには聞かせたくない話がある、ということなのだろう。
無視して生徒会室に入ったろか……と思ったのもつかの間、それを気取られたのか、一色は俺のジャケットの袖そで口ぐちをちまっと摘つまむとつかつか歩き出す。
その小さい手を振りほどくわけにもいかず、大人しくそれに従い、一色の後について廊下を進むことしばし。
廊下の角を曲がると、本校舎と特別棟とを繋つなぐ空中廊下にやってきた。
この廊下は壁際にベンチが設しつらえられていて、休み時間はここで溜まっている生徒の姿が散見されるが、下校時刻も迫った今時分、他の生徒はおらず、代わりにひっそりと冷たい空気と西側から差し込む夕日で満ちていた。
壁際のベンチ近くで足を止めると、一色はくるっと振り返り、ようやく俺の袖から手を離した。
袖そでの皺しわを直すように袖口を揉もむと、ほんのり熱が残っているような気がしてこそばゆい。
ていうか、急に袖とか取らないでほしい、なんかめっちゃ恥ずかしいから。
「先輩の気持ちはありがたいですし、個人的には嬉しいんですけど……」
窓硝子ガラスを背にした一いつ色しきが言い淀よどんだ。
ちょっと気まずそうに顔を伏せると、長い睫まつ毛げが落ちる。
「でも、今はちょっと入れづらい、というか会わせづらいです」
「なんで」
ベンチに腰掛けて俺が問うと、一色は手を後ろで組み、そのまま硝子窓にもたれかかった。
「ぶっちゃけ今先輩が来ると話拗こじれそうだなーと思ったんです。もうちょっと時間置いてからでもいいかなーとか」
「あー……。うん、まぁな」一色の言うことに思い当たる。
過日の言い争いの場には一色も同席していた。
あの不毛なやりとりを見ていれば、心配するのもやむなしだ。
俺自身これから雪ゆきノの下したと顔を合わせることに若干の不安はある。しかし、だからといって引き下がるわけにはいかない。
「……けど、それなら大丈夫だ。ちゃんと話すつもりだから」
「えぇ～、ほんとにござるかぁ？」めっちゃ疑惑の眼まな差ざしを向けられてしまった……。
口元なんてうえぇと言い出さんばかりにひん曲がり、眉まゆ根ねはがっちがちに寄っている。
なにこの心底信じてない感じ……。
その眼差しがどうにも居心地悪く、こそっと視線を外して、こふこふ咳せき払ばらいした。
「ほんとだっつーの。……話し方は考えてある」
依存云うん々ぬんに触れてしまえば話が拗れるのはわかりきっている。
だから、その問題には触れず、他の論点で話を進めるしかない。
互いの思惑に違いがあっても、プロジェクトの成否という共通の課題があるならば、建設的な会話はできるはずだ。
と、思っていたのだが、なんで一色さんの表情は変わらないんですかね……。
「話し方……。うわぁ～、信用できねぇー」うんざり顔でめっちゃ厳しいことを言われてしまった。
「まぁ、信用がないのは仕方ないな」
これまでも誰かの信用を勝ち得るような人生を歩んでいない。
自覚が充分にあるので、軽く肩を竦すくめて見せる。
すると、一色はしばらく何も言わずじっとこっちを窺うかがっていたが、薄い吐息を漏らして諦めたように肩を落とした。
あるいは呆あきれているのかもしれない。
「過保護だなぁ」
一色は口の中だけで呟つぶやくように言うと、こちらへてこてこ歩み寄り、スカートの裾すそを押さえながら、すとっと俺の隣に座った。
自分の腿ももに頬ほお杖づえつくと、頤おとがいがわずかに上がる。
肩口の髪が揺れ、差し込む夕日を受けてきらきらと光っていた。
一いつ色しきの視線は向かいの窓よりはるか先へ向けられているようだった。
「雪ゆき乃の先輩、頑張ろうとしてるんだと思うんですよね。その気持ちはわからなくはないっていうか……」
答えながら、俺は後ろに手を付くと、壁に身体を預け、天井を見上げた。
おそらく、一色の対応が本来は正しいのだろう。
自分の力でやり遂げようとする人間に対して、見守るようなポジションこそが求められているはずだ。
「それでも、……手伝ってくれますか？」
問いかけてくる声に視線を戻すと、一色は頬ほお杖づえをついたまま、こちらを覗のぞき込むように首を巡らせていた。
その仕草は実にあざとく、可愛かわいらしいものであるのに、瞳の奥には寒気がするほどの真剣さが潜んでいる。
「……そのつもりではある」
俺の腐った魚のような眼では真剣さなど宿りようもないが、せめて声こわ音ねくらいは多少なりとも重々しく返した。
一色はしばし考えるような間を取ると、声を小さく絞り、問いを重ねる。
「そうですか……。それが、雪乃先輩のためにならなくても、ですか？」
「今までも誰かのためになることなんてしてきてねぇよ。……だからまぁ、今度も同じだ」
「同じ、なんですかね……」
戸惑いが混じったような呟つぶやき声に頷うなずきを返すと、一色は俯うつむいた。
俺は顔を伏せることはできず、視線を窓の外へとやる。
結局、いつもそうなのだ。
かける言葉も行動も、常に正解には程遠く、いつだって誤解だらけのまちがい続き。
過あやまちを謝ることさえ誤って、ボタンはずっと掛け違う。
この一年近く、そんなことばかりを繰り返し、そうして歳月は過ぎていった。
気づけば冬は終わろうとしていて、春先の強い風が窓を揺らしている。
ほんの一時の静寂が打ち破られると、一色がぱっと顔を上げた。
「でも、雪乃先輩がそれで納得するとは正直思わないです」
「だろうなぁ……」思わずため息をこぼすと、一色がぐいっと前のめりになる。
「めっちゃ拒否られますよ」
「だよなぁ……」
ついつい嘆息を漏らすと、一色がずずいっと見上げてくる。
「それでも、やるんですか？」
「やるんだよなぁ……」
青あお息いき吐と息いきで答えると、一いつ色しきはぽかーんとした顔で首を捻ひねった。
「は？
なんで？」
「なんでって言われてもな……」
そんなに意外だったのだろうか。
いろはちゃんたらもう完全にタメ口になっちゃってますよね、別にいいんですけど……。
でも、この人、自分が言ったことお忘れじゃないですかね……。
諸々の不満を込めて、一色にじとっとした視線を向ける。
「そもそも最初にお前が手伝えっつったんだろうが……」
言うと、一色はきょとんとして、大きな瞳をぱちぱちさせる。
それから、しゅぱっと引き気味の体勢になると、はわはわ忙せわしなく手をぱたぱたさせながら矢継ぎ早に捲まくし立てた。「は！
わたしのためですか！
なんですかそれ口説いてるんですか特別扱いって悪い気はしませんし困っているところを助けられるのは嫌いじゃないですがそれはそれとしていろいろ片付けてからお願いしますごめんなさい」
そして、最後はぺこりと恭うやうやしく一礼。俺はそれに満足して、うんうんと頷うなずきを返す。
「お、そうだな。全然違うけどだいたいあってるな」
「なんですかその反応……。違いますかそうですか」
一色は不機嫌そうにぶんむくれ、しらっとした目つきで俺を軽く睨にらんでくる。
いや、だってもはやこれが正しい反応じゃん……。
げんなりする俺をよそに、一色は人差し指を頬ほおにやり、しれっと涼しい顔でなんか言い始めた。
「まぁ、わたしのためっていう理由でもわたしは別にいいんですけどー」
「よくないし言ってないし違うんだよなぁ……」
一色の発言を訂正しようとぼやいたものの、一色は聞いちゃいない。
頬に指を当てたまま、小首を傾かしげ、難しい顔をする。
「でも、それで雪ゆき乃の先輩が納得するとは正直思わないです」
「だろうなぁ……なにこれ無限ループ？
いやでも、そこはほら、いろはすがうまいこと言ってくれたりしないの？」
ほのかな期待を込めて言ってみると、一色は真顔で手をふりふりする。
「え、絶対やなんですけど……。ていうかムリムリ」
「無理て……。しかも即答だし……」
ていうか、今こいつ嫌って言わなかった？
俺の聞き間違いかしらん……と思ってじっと視線を注ぐと、一色はけぷけぷ咳せき払ばらいをして、なぜか胸を張って堂々言ってのける。
「無理ですよ。女の子は自分で決めたことは変えませんから。……まぁ、他の人に決められたことならあっさり変えちゃったりしますし、都合が悪くなったら忘れたふりはしますけど」
「最悪なんだよなぁ……」
ちょっとだけ顔を背けてこそっと言い足したけど、それ君だけでは？
女性だからとかじゃないよね、個人によるよね、と女性に限らず人類皆平等オールマイティーにだいたい苦手な俺はそう思います。
逸そらしていた顔を戻すと、一いつ色しきは眉まゆをハの字にする。
「……それに、雪ゆき乃の先輩ですからねぇ。ちょっと難しいかと」
女子だから云うん々ぬんではなく、雪ゆきノの下しただからと言われてしまえば、俺も納得せざるを得ない。
これまでのさして長くない付き合いを振り返ってみても、彼女の清せい廉れんとした生真面目さは折々で発揮されてきた。
今回も簡単に前言を翻ひるがえすようなことはあるまい。
目を瞑つむり、腕組みして、うーんと唸うなっていると、一色が密やかな声で呟つぶやく。
「わたし、今回めっちゃお世話になってるし、……応援したい気持ちもあるし」
ちらとそちらに視線をやれば、一色は困ったように微苦笑を浮かべていた。
「なので、わたしからなんか言うのはちょっと無理っぽいです。ごめんなさい」
「あー、いや、いい。俺も軽いノリで無理言ったわ、悪い」
気にするなと俺も苦笑で言うと、微かな頷うなずきを返してきた。
話の流れでついなんとはなしに口にした言葉も一色は真面目に考えてくれていたらしい。
ほんと今更ながらだが、一色いろははこれでなかなかかなり結構だいぶいい奴なのである。
それだけに安易に頼ろうとしてしまったことも面倒ごとに巻き込んでしまっていることも申し訳ない。
やはりこれは俺が考えるべきことだ。
……そうなると何から話すべきかな。
わかんねぇなぁ、ほんとめんどくせぇ奴だからな、あいつ……。
いや、まぁめんどくさいのは俺もなんだけど。
というか、むしろ俺のほうがめんどくさいまである。
考えがまとまらないときは脳の血流を増やすに限る。
わしわし頭皮のマッサージをしながら考えていると、その間、一色はただ無言でじっと俺を見ていた。
「…………」「なに」
視線に気づいて、問うてみると一色はふるふると首を振る。
「いえ、諦めないんだなーと」
「え。あ、ああ、まぁな」
改めてそう言われて、まじまじと見られてしまうと、どうにもへどもどした声が出てきてしまう。その場しのぎにほとんど意味をなさない言葉を返すと、一色はすっと拳こぶし一つ分だけ距離を詰めてきた。
先ほどと変わらず、まっすぐな眼まな差ざしを向けている。
「なんでですか？本人からは拒否られてるし、はるさん先輩からもなんか言われてたじゃないですか。なんでそこまでするんですか？
そんなの普通もう絶対めんどくさくてやじゃないですか」
切々と紡つむがれる言葉は疑問形のはずなのに、俺に応える隙を与えない。
たとえそんな隙があったとしても、俺が明確な答えを口にすることはできなかっただろう。
一いつ色しきはひとつ聞くごとにじりっとにじり寄り、その分だけ俺はベンチをスライドして遠ざかる。
しかし、やがて端はしまで追いやられてしまい、これ以上逃げようがなくなっていた。
「いろいろあるんだよ……」
困った末にどうにか顔だけを逸そらすと、一色にネクタイをぐいっと引っ張られた。
「ちゃんと答えてください」
無理やり首を向けられて、真正面から一色と向かい合う。
よほど強く握りしめられているのか、ネクタイには皺しわが寄り、一色の小さな手はかすかに震ふるえていた。
顔を背けることはできず、視線を外すこともかなわない。
だから、固く引き結ばれている艶つやめいた唇や夕映ばえに揺れる瞳ばかりが目についた。
その真剣な表情を前にして、俺にできることといえば、重幅ったい口をなんとか動かすことくらいだった。
「ほんとにいろいろなんだよ……。それを、うまく説明できる気がしない」
「それでもいいです」
けれど、一色は言葉を弄ろうすることも許さず、一言に切って捨て、すぐさま切り返してきた。
ここで何か答えなければ納得しない雰囲気だ。
だが、何を言っても腑に落ちないだろう。
俺の抱く感情も感傷も、そもそも言葉になどしようがなく、だからこそ、どんな形容もしうる厄やつ介かい極まりないもので、きっとどう伝えたところで分かち合える類たぐいのものではない。
そんな不透明で不定形、不鮮明なものを杓しやく子し定規に既存の言葉に当てはめてしまえば、その端から劣化していずれ大きなまちがいを生む。
なにより、たった一言で済まされてしまうのが気に入らない。
これまではずっと仕事だからとか妹のためだとか、そんなことばかりを言い訳にしてきた。
今回もそうやって何かに誰かに理由を押し付けてしまえばいい。
一色に手伝いを頼まれたからなんて、一番わかりやすい理由だ。
だが、一色いろははそんなお仕着せの言葉を求めてはいないのだろう。
理由も、理解も、なくてかまわないのだと、そのひたむきな眼まな差ざしが告げている。
うまく言えなくても、まとまっていなくても、それでもいいから答えを示せと、彼女は言うのだ。
だから、誠実に真しん摯しに、望まれた答えと違うのを重々承知で、重苦しいため息と一緒に少しずつ吐き出した。
「……責任がある」
「責任、ですか」
一色はか細い声で呟つぶやくと、かすかに息を呑のむ。
俺が口にしたのが要領を得ない言葉だったせいか、小首を傾かしげると、そのまま俯うつむく。
ただ、ちらと見上げた視線が話の続きを促うながしていた。
それに頷うなずきを返して、俺は切れ切れに言葉を絞り出す。
もともと緩ゆるくしか締めていないはずのネクタイなのに、一いつ色しきに掴つかまれているからか、ひどく息苦しくて、やけに胸が熱い。
「話が拗こじれてるのも、依存がどうとか、そういうのも、まぁ俺が招いた責任だ。そもそも論になっちまうけどな。だから、その帳尻はちゃんと合わせておきたい。ずっとそうやってきたから、それを今更都合よく変えられない。それだけだ」
どうにか自分の結論らしきものを言い終える。と、するりと、一色の手が俺のネクタイから離され、力なく落ちた。
「あ、すいません、なんか思ってたのと違う答えが来たので、ちょっとぼーっとしてました。皺しわ寄っちゃいましたね、ごめんなさい」
「いや、もともとよれよれだったし、別に……」
言ったものの、一色はそういうわけにはとかわーとかやばーとか小声で呟つぶやき、慌ててネクタイをぐいぐい擦こすって皺を伸ばそうとする。
あまりにぐいぐいやられるのでこちらの首もかくかく動いてしまう。
が、その手が不意に止まった。
「さっきの、雪ゆき乃の先輩にちゃんと言うんですか？」
一色の視線は垂れ下がったネクタイに注がれていて、表情は窺うかがい知れない。
俺が答えに詰まっていると、一色は早く答えろとばかりにまたぞろネクタイをぐいぐい押し始める。
その度に亜あ麻ま色いろの髪がからかうようにぴょこぴょこ動いていた。
その子猫の悪戯いたずらめいた仕草に安あん堵どを覚え、ふと笑えみがこぼれてしまう。
「……言うだけなら、まぁ、一応な。伝わるかどうかはまた別問題だ」「めんどくさい人たちだなぁ、ほんと」
一色は顔を上げて呆あきれ笑いを浮かべると、ばしっと俺の胸元、ネクタイを叩たたく。
「わたしとしては奉仕部が協力してくれるのが一番面倒がないんです。なので、ちゃんとしてくださいね」
よっと勢いつけて立ち上がると、一色はびしっと俺を指さし、ふふんと不敵に笑う。そして、ひらりとスカートを靡なびかせ踵きびすを返すと、てとてと歩きだした。
二、三歩行くとちらと振り返り、来い来いと俺を手招く。
生徒会室に入れてくれるってことなのかしら……。
俺も重い腰を上げ、それに続いた。
×××
一色に続いて生徒会室の中に入ると、ふとかぐわしい香りが鼻をくすぐった。ルームフレグランスの類たぐいなのだろう。
奉仕部の部室とは違う、瑞々しく甘やかなフルーティーノート。
そこに紅茶の香りは混じっていない。
さして広くもない生徒会室は長年の運営の賜物なのかやたらに物が多く、雑然としている印象を受ける。
その中にあって一区画、やけに整然としている場所があった。
めったやたらに主張の激しい会長の机、その脇に設しつらえられた簡素なデスク。そのすぐ後背に置かれたホワイトボードの前に、雪ゆきノの下した雪ゆき乃のはいた。
他の生徒会メンバーがいないところを見ると、ひとまず雪ノ下と一いつ色しきの二人だけで方針を固めていたのだろう。
その痕こん跡せきがホワイトボードにくっきり残されている。
白地に赤黒青の文字列が躍り、それとにらめっこしていた雪ノ下だったが、背後の物音に気づいて振り返った。
「あら、比ひ企きが谷やくん」
「おお」
雪ノ下は俺の姿に気づいても、いたってフラットな様子で、軽い笑えみすら浮かべて見せる。
プロムの自粛要請という連絡を受けているはずだが、気にしていないように思えた。
「一色さん、休憩にしましょうか」
ホワイトボードのストッパーを外して、くるりと板面をひっくり返すとキャスターを転がし、脇に寄せる。
雪ノ下はそのままお茶の準備を始めた。
もともと生徒会室に置かれていた電気ケトルのスイッチを入れると、お湯が沸くまでの間に手際よく紙コップを並べ、ティーバッグを取り出す。
その慣れた手つきをどこか懐かしい気持ちで見ていると、それに気づいた雪ノ下が無言のまま、視線だけで俺に椅い子すを勧めてくる。
ちょうど彼女のデスクと向かい合う位置にはパイプ椅子があった。
ほどなくしてこぽこぽと泡が弾け始め、そこへ俺がパイプ椅子を引く音が混じる。
続いて一色もてこてこ会長のデスクへ向かい、背もたれ付きのやや豪ごう奢しやなチェアをからころ引いて浅く腰掛けた。
やがて、奉仕部で使っているものとは違うティーセットで淹れられた紅茶がそっと差し出される。
それをありがたく頂戴すると、他人行儀な紙コップからはなじみのない香りがした。
「聞いたの？」
具体性に欠ける端的な問いかけだったが、今この場で俺と彼女が話題にすることなど決まりきっている。
「ああ、まぁ。由ゆ比いヶが浜はまと一緒だったんでな」
雪ノ下は少し驚いたような表情を見せたがそれも一瞬、すぐに先ほどと同じ澄ました顔に戻ってしまう。「……そう」「詳しいことは平ひら塚つか先生に聞いた。大丈夫なのか。なんかできることあれば手伝うけど……」「特に心配いらないわ。こっちでも打てる手は考えているから」
楚そ々そとした様子で、紙コップに口をつけ、わずかに唇を湿らせると滑なめらかに答える雪ゆきノの下した。
手の中に感じる紅茶の熱とは裏腹に温度の低い会話が交わされていた。
その居心地の悪さのせいか、一いつ色しきが身を捩よじる。
そして、ちらちらと俺に視線を向けてきた。
その目が「ちゃんと話せよ」と言っている。
だがちょっと待ってほしい。
会話には流れとか脈絡とか順序とかタイミングとか空気とか、あと勇気とかその他諸々いろいろあるのである。
会話ってほんと難しすぎない？
今だって探り探り言おうとしたのに、のっけから断られてしまった。
とりあえず、話を繋つなげて広げるにはまず糸口を探すことから始めるべきだ。
こういうのほんと苦手。
紙コップにふぅふぅ息を吹きかけながら、どう切り出そうかと考える。
次第に少しずつ少しずつ温度が下がり、猫舌の俺でもようやく飲める頃合いになった紅茶をちびちび啜すすりながら、ぽつりと呟つぶやいた。
「どうするつもりなんだ」
聞くと、雪ノ下はじっと俺の顔を見た。
その視線はどこか探るようでもある。
「……まだ検討中の段階よ。話せるレベルじゃないわ」
検討中、ね……。
あれだけつらつらとホワイトボードに書いておきながらよく言う。
同じことを思ったのだろうか。一瞬、一色の視線がちらと雪ノ下に注がれる。
あのホワイトボードに書かれていたであろう内容を想像するに、おおよその方向性は既に決まっていて、それを俺に伝えるのを厭いとい、はぐらかされた、のだろう。
わざわざ俺の視界から外すように移動させたのだ。
無理に聞くのは悪手だ。
となれば、搦からめ手から攻めるのが定石。
このまま雪ノ下と話を続けていても平行線をたどるのは明白だ。
首をちょいと巡らせて、今度は一色に水を向ける。
「なにかやることあるか？」
「……現状、特には思いつかないですねぇ」
一色は視線を左上にこそやったが、雪ノ下のほうを見ることなく答える。
それがブラフであるかどうかいまいち判断がつかない。
しかし、他の生徒会メンバーもおらず、どこか弛し緩かんした空気すら流れている生徒会室の中を見るに、これと言って喫きつ緊きんの作業があるわけではないのは確からしい。
「逆に言えば、実作業に入ることはまだできないってことだな……」
「それはそうでしょう。自粛するよう言われたのが今日だもの」
俺が漏らした呟き声に、雪ノ下は淡々と返した。
今さっき通告されたのだと言う割りに、その態度にはこれといった焦あせりが見られない。
おそらく、自粛という言葉の意味に気づいているから、少し余裕が生まれているのだろう。
学校側から下された自粛要請。
その意図に対して、俺と雪ノ下は同じ見解を持っているはずだ。
共通の話題こそは会話を弾ませるスパイス。
これを端緒に話を広げるとしよう。
俺は雪ゆきノの下したに視線を戻す。
「けど、打てる手がある、と。まぁ、そうだろうな。向こうから言われてるのはあくまで自粛要請。最悪つっぱねることもできなくはない」
自粛という言葉を使ったのは学校側、ひいては平ひら塚つか先生なりの譲歩だ。
自粛という言い方であれば、主体は自身であり、自分自身の判断で決断するというニュアンスがそこにはある。
つまり、中止という決定が強制ではないと暗に示している。
雪ノ下たちは、言明されていないことを逆手にとって、わざと誤解し、積極的に話を拗こじらせに行くつもりなのだろう。
あくまで自粛を要請されているだけであり、最終的な決定権はこちらが持っているのだという態度で臨むわけだ。
俺の言わんとすることを雪ノ下はもちろん把握している。
苦笑交じりに口を開いた。
「極力そうしたくはないけれどね」
「自粛って言げん質ちを逆手に取るのまではいい。でも、ただ強硬策をちらつかせるだけじゃ向こうは乗ってこないだろ」
「それは理解しているわ。そのうえで話し合うつもり」
眉まゆ一つ動かさず、雪ノ下が答える。
無論、プロムを強行するわけではないと思う。
そんな暴走行為は一回こっきりの自爆技でしかない。
来年以降もプロムを行うつもりがあるなら、軽率な行動には出ないはずだ。
彼女たちの狙ねらいは実力行使をちらつかせた瀬戸際外交。
学校側の管理下にない状態でやるぞ、目の届かないところでやるぞ、予想されることよりもひどいことになるぞ、それでもいいのか、という脅しをかける。
実際にやるわけではないが、そうやって交渉に持ち込むプランなのだろう。
かなり厳しい無理筋だが、交渉の余地自体はまだ残っている。
問題は何をもって交渉材料とするかだ。
一度席を立ち、壁際に寄せられたホワイトボードまで行く。
雪ノ下は薄いため息を吐ついたが、強しいて止めようとはしない。
ホワイトボードを引き寄せ、くるっと回した。
先ほども一瞬ちらっとだけ見えたが、やはりそこには雪ノ下たちが考えたであろう今後の対応策、新たなプロムの方向性について書き込まれていた。
結構白熱した話し合いだったのか、板面を余すところなく使って文字上で激論が交わされている。
筆跡が混在しているのを見るに、雪ノ下と一いつ色しきがそれぞれ書き込んでいるようだ。
語尾に疑問符が多いものの律りち義ぎに横一線乱れることなく書かれた文字列がおそらくは雪ノ下のもの、勢いよく縦じゆう横おう無む尽じんに走り書きされているが、やけに感嘆符が打ちまくられているのが一色のものと思われた。
書き記された経緯を見るに、二人がそれぞれ案出しをし、互いにカウンターを打ちつつ、より良い案を出そうとしていたように見える。
「二人で考えたのか」
「というより、雪ゆき乃の先輩が出す案をわたしが潰つぶして、わたしが出す案を雪乃先輩がダメ出しして進めるって感じですけど……」
「ああ、そりゃ建設的だな」
停滞した現状でとりあえず案を二つ出すことは大事だ。
少なくともどちらかを選ぶ、もしくは折せつ衷ちゆう案あんを出すかはする。
対案もなく、何でも反対を繰り返したところで物事が前に進むことはない。
対立構造を作ればこそ、議論を前に進めることができるようになる。
ありかなしかだけを論じていては、結局ありよりのなしとかそんな結論になっちゃうからな。
で、彼女たちの会議がどんな結論を得たのかと、ホワイトボードを見ると……うーん、結論どれぇ？
とりあえずめっちゃいろいろ書かれてるんだけど、メモにありがちな書いた本人にしかわからないやつになってますよこれ。
「……それで、結論は？」
「えっと……赤丸つけられてるやつですね」
一いつ色しきに言われ、ほーんと眺めてみると確かにそれらしきことが書いてある部分に赤ペンで何重にもぐるぐる丸がつけられているので、それらを順に目で追っていく。
華美、健全、ドレスコード、ガイドライン、公式、アップ禁止、ＯＫ！
以上である。
「ほーん……。だいたいわかっ……いや、わかんねぇな……」
えー、なにこれ。なぞなぞ？
なんとなく理解できるようなできないような……。
つまり、どういうことだってばよ？
と、振り返って視線で説明を求める。
すると、雪ゆきノの下したは紙コップの縁ふちを指でなぞり、さざ波打つ水面に視線を落として、小さなため息を吐ついた。
「まとめている途中であなたが来たの」
「そうか……。それは、……悪かった」
咎とがめるでもなくただ事実を告げる様子の雪ノ下に俺はちょっと言い淀よどんでしまった。
確かに俺が生徒会室に入る直前まで雪ノ下はホワイトボードの前に立っていた。
本当に最後の詰めをしているところだったのだろう。
いらぬ邪魔だてをしてしまったことを詫わびると、雪ノ下は気にするなと軽く首を振った。
「で、具体的にどういう意味なんだこれ。さっぱりわからん」
若干の気まずさを振り払うために一度咳せき払ばらいをしてから今度は明確に声に出して問うた。
すると、今度は雪ノ下がばつが悪そうに言葉を詰まらせる。
「……まだ検討中と言ったでしょう」
言ったきり、すっと視線を逸そらして口を噤つぐむ。
まぁ、俺が介入することを避けたい雪ゆきノの下したがここで懇切ご丁てい寧ねいに説明してくれることはなかろう。
となれば、はい、せーの、いろはちゃーん？
とちらっと一いつ色しきに視線をやると、一色は超面倒くさそうな顔をした。
「えー……。超簡単に言うと、ドレスコードのガイドラインを作るって感じ？ですかね？」
一色が雪ノ下に顔を向けると、さすがにこれを無視することは心が痛んだか、雪ノ下が不本意そうに口を開く。
「派手すぎるものや露出が多い服装に関して制限を掛けるつもり。こちらから紹介する貸衣装の業者と事前に調整してラインアップを作るわ」
「ほーん……」なるほど。
あらかじめ服装について一定の基準を設けることで、見た目上の健全性を担保するつもりなのか。
生徒の多くは衣装をレンタルで済ませるだろうから、そうなると自然、生徒会側のガイドラインに沿うことになる。
しかし、必ずしも全員が全員それに従うわけではないだろう。
「自前で用意する連中は？」
聞くと、一色は人差し指をくるくるさせながらすらすら答えてくれる。
「たぶん他の人がおとなしめなドレスを選ぶなら、浮かないようにある程度抑えてくるかなーと」
「ああ、同調圧力な」
「言い方最悪ですね……」
一色はげっそりした表情で嫌な感じの視線を俺に向ける。
いやだって実際そういう意味のこと言ってたし……。
とはいえ、みんながみんな空気を読んでくれるわけではないだろう。
いつの時代にあっても『他とは違うホントのアタシデビュー！
極上めちゃモテちょいエロコーデでみんなと差をつけちゃお☆
プロム着回し一週間!!
』みたいな考えの頭赤文字ポップティーンなピチレモンちゃんがいるはずだ。
一週間もプロムをやる気なあたりほーんと頭レモンちゃん。
「逆に目立つためにあえて派手なの選ぶ奴もいるだろ、晴れの場なわけだし」
「でしょうね。それについてもフォローはするわ」
俺の質問に雪ノ下は端的に答えるが、その先を続けてはくれない。
しかし、残された手がかかりをもとに考えればおのずと正解は導ける。
「……ＳＮＳへのアップ禁止なんて守る奴いるか？」
板面の下部、スペースの問題かはたまた自信のなさ故か、他よりも少々小さな文字で書かれた項目をぺしぺし叩たたいて聞いた。
すると、雪ゆきノの下したは物憂げなため息を吐つく。
「まぁ、難しいでしょうけど、注意喚起程度の意味はあるでしょう」
「ルール破ってなんかあってもそこは自己責任じゃないですかー？
みなさんいい大人なわけだし」
一方で、一いつ色しきは嬉々としてさらっとなんぞ言い出した。
確かに成人年齢引き下げ云うん々ぬんもあるから十八歳を大人扱いしてもいいのだろうが……。
でもなー、絶対不満出るよなぁとうんうん唸うなっていると、雪ノ下が言い添える。
「ただ禁止しても理解を得られないのはわかってる。だから、代わりに公式にプロのカメラマンを入れるわ。そこで写真なりデータなり販売してもらうつもり」
「プロに撮ってもらうなんてなかなかないですからね。オプションとしてはありかなと」
「ほーん、そんなもんかねぇ……」
なぜか自慢げにふふんと胸を張る一色の姿を見るに、どうやら女子的には綺き麗れいに可愛かわいく撮ってもらえるということに需要はあるらしい。
カメラマン導入と写真販売も仕組みとしてはそう難しくない。
昨今は運動会なんかの学校行事でも、保護者の撮影が禁止されていて学校側が写真を販売するなんてことがあるらしいが、まぁ、要するにそれに近いものと考えていいだろう。
昭和生まれの世代だと、遠足だの修学旅行だののイベントごとにカメラマンが同行して学校側が公式に写真を販売することがあったようだし、保護者にも通りはいいかもしれない。
あれで好きな子の写真を入手しようと購入希望の封筒に番号を書いたら、クラスメイトに見つかり、「その写真お前写ってなくね？」などとさらっと言われ、教室で噂うわさされ、からかわれ、翌日には告白してもいないのにいきなり振られることもあったと聞く。
そうした経験があれば写真販売に関してはさして説明せずとも理解を得られるだろう。
振られた経験はいらないんだよなぁ。
ともあれ、建前上の規約を設けつつ、最終的には自己責任論を持ち出し、不平不満があがってくればメリットを提示することでその視線を逸そらすという有能なポンコツと小こ賢ざかしいクズの立てた案はそれなりに機能するように思えた。
生徒側がそれに納得するかはさておき、保護者への言い訳にはなるだろう。
どちらの対策も確かに筋は通っている。
少なくとも、保護者側から物言いがついた部分に関しての対症療法としては意味がありそうだ。
「なるほど。……悪くはないな」
「それはどうも」
俺がホワイトボードをまじまじ見つめ、感嘆の息を漏らした。
すると、雪ノ下は言葉少なに返してくる。
いや実際、概要だけとはいえ、よくまぁ短時間で考えたものだ。
だが、ツッコミどころがないわけじゃない。
「で、これどれくらい勝算あるんだ？」
ホワイトボードを指の背でこつこつ叩たたいて聞くと、一いつ色しきはうっと言葉に詰まり嫌そうな顔をする。
だが、雪ゆきノの下したは眉まゆひとつ動かさず、落ち着いた声こわ音ねで口を開いた。
「それなりには。向こうの要望は汲んでいるし、実現のためのロードマップも構築している。けして低い可能性ではないと思うけれど」
「まぁそうか。相手の要望ほぼ丸呑のみなら通るよな。……普通なら」
だか、そうならないことを知っている。
今回は普通じゃない。
向こうはプロムの企画を潰つぶすために難癖つけているのだ。
実現するために、より良くするために要望を出しているわけではない。
どれだけこちらが譲歩しても、そもそもの企画自体を認めない可能性はある。
そこをクリアするためにはどうしてももう一手が足りないように思える。
その一手が雪ノ下たちにとっての弱みだ。
逆に言えば、俺が介入する余地はここにある。
これまで雪ノ下の出方を窺うかがいながら切り出すタイミングを計ってきたが、話をするなら今だろう。
ちらと一色に視線をやると、それに気づいた一色が小さく頷うなずく。
「雪ノ下、ちょっといいか」
言うと、雪ノ下は怪け訝げんそうな視線で俺を見る。
「……あ、わたしちょっと」
一色が空気を読んだふりをして席を立とうした。
だが、それを雪ノ下が制する。
「待って。プロムの話でしょう？
なら一色さんもいてもらったほうがいいわ」
「あー……そう、ですかねぇ」
ぼんやりしたことを口にしながら、一色が俺を横目で見る。それに、構わないと首を縦に振った。すると、一色は不安げな表情ながらすごすごと座り直す。
雪ノ下が俺からの干渉を厭いとうのはわかっていたことだ。
ここで顔を向かい合わせて話をすることだって本来は避けたいところだろう。
だから間に一色を挟みたい心理は理解できる。
同時に、余人がいれば俺が話をしづらいという点も考慮に入れているのだろう。
だが、それならこっちも腹をくくるだけのこと。
「……プロム、俺が手伝ってもいいか」
直ちよく截せつに言うと、雪ノ下は驚いたのか目を見開いた。
そして、目を伏せ、何か言おうと口を開きかける。
それを遮さえぎって俺は言葉を継いだ。
ただ答えを待っていれば、きっと彼女は以前と同じことを言うだろう。
そうさせないために、矢継ぎ早に思いつくまま理屈を並べた。
「お前の案は、実際悪いもんじゃないと思う。けど、確実性が高いわけじゃない。だから別のプランも考えるべきだ。否定する以上、対案は俺も考える」
言いながら、本来伝えるべきこととは違うと自分でわかっていた。
けれど、何か言わなければ息が詰まりそうだ。
「状況が状況だ。別に俺がなにかするわけじゃない。あくまでお前の指示の下で動く、案出しの壁役だと思ってもらえればいい。それなら一いつ色しきや他の連中に指示出すのと変わらないだろ。今までだってそういう場合のほうが多かった。それと変わらない」
雪ゆきノの下したは浅く唇を噛かみ、黙って聞いている。
俯うつむきがちな視線は彼女の手元に注がれていて怒りとも悲しみともとれず、努めて感情を抑えているように思えた。
「……そうね、きっと今までと変わらない」
「だったら」
俺が言いかけた声を遮さえぎって、俯いたままの雪ノ下が言葉を継ぐ。
「そして結局最後はあなたに頼りきりになるの……」
その声こわ音ねは静かで穏やかなのに、聞く者の胸が締め付けられるような諦観が滲にじんでいた。
雪ノ下は顔を上げると、力ない微ほほ笑えみを浮かべた。
頑がん是ぜない幼子に言い聞かせるように優しく、ゆっくりゆっくり言葉を紡つむぐ。
「だから、それを変えたい。姉さんが言おうとしていたこと、わかるでしょう？」
「……ああ」
頷うなずいて、俺はそのまま目を伏せた。
共依存という言葉は俺だけでなく、彼女もまた理解しているのだと思う。
そのうえで、彼女はそれを良しとせず、まちがった関係性を正し、自身の足で立とうとしている。
片や俺は是非を問うことさえできずに、ただ模も糊ことした聞こえのいいお題目をのたまって、膠こう着ちやくした歪いびつな関係性に拘こう泥でいしていた。
「けど、……その責任も俺は取るべきだと思う。誰かが一方的に悪いって話じゃないだろ」
どうにか言い終えて、顔を上げると、雪ノ下と目が合う。
彼女は痛ましげに顔を歪めていたが、そっと視線を下げて俯いた。
そんな姿を見てしまうと、これ以上何かを言うのが憚はばかられる。
けれど、今言わなければきっとこの先二度と言うことはない気がした。
俺は自分の面倒くささも不甲斐なさも情けなさも熟知している。
だから、言いづらくても言いにくくても言い難くても言いたくなくても、言うしかないのだ。
「確かに、ここで俺が何もしなきゃそれでいいのかもしれない。けど、それは根本的な解決になってない。今までのやり方に問題があったなら、違うやり方とか違う考え方、違う関わり方を探して……」
もっとうまい言い方はないのかと言葉を探すが、こういう時に限って理性や自意識が牙を剥むく。
曖あい昧まいな言葉は口にする傍から形を得て、その度に、真からは外れていく。
もどかしさのせいか、俺は机の下で拳こぶしを握っていたことに気づいた。
それを解いて、ぐしぐしとズボンで手汗を拭ぬぐう。
こんな言葉で伝わるかはわからない。
「それで、……どういう結果になったとしても、その責任もちゃんととりたい」
こんな言葉、伝わらなくても構わない。
「だから……。俺は、お前を……助けたいと思ってる」
ただ、俺が言いたいだけ、吐き出したいだけの自己満足だ。
一方的な願望を押し付けているに過ぎない。
それを自覚しているから、どうしても雪ゆきノの下したのほうを向くことができず、俺は目を逸そらしたままだった。
「……ありがとう。でも、もういいの。……それだけで充分よ」
その密やかな声は真夜中に降る雪のように静かで、消えそうなほどに美しく、聞く者がつい振り向かずにはいられない力があった。
彼女の表情は穏やかで、その可憐な微ほほ笑えみを前にすると、息も言葉も飲み込んでしまう。
霜が降りるような静けさのなか、雪ノ下がか細い声で続けた。
「一番の原因は私だわ。いつもあなたと由ゆ比いヶが浜はまさんに任せきりで……、だからこんな中途半端な状態になってしまった。それをちゃんと清算しないと、誰も前に進めない。責任を取るべきなのは、私」
「……そうじゃない。その責任は俺にもある」
絞り出すようにそう言ったが、雪ノ下はそっと目を伏せ、小さく首を振った。
その否定に何を返すべきかと歯は噛がみしていると、一いつ色しきが割って入った。
「あの、そういう話なんですか、これ」
苛いら立だったように言うと、俺と雪ノ下を睥へい睨げいする。
その問いかけに俺たちは答えられず、下を向く。
おそらくこのまま、どれだけ対話を重ねても結論は出ず、互いの主張は平行線を辿たどるだろう。
それが分かっているからこそ、俺も雪ノ下もその先を続けることなく、沈黙を選んだ。
結局、うまく伝えることができない。
言葉にしなければ伝わらず、言葉にしたって伝わらない。
この一年で、俺たちはそれを嫌というほどよくわかっている。
話せばわかる、理解し合えるというのは傲ごう慢まんで、話さなくてもわかるというのは幻想だ。
だから、いつだって言葉選びに迷い、話し方に悩み、どうでもいいことほどぺらぺらと、大事なことはひとつも言えずじまい。
けれど、伝えたいのは言葉じゃない。
言葉で伝えることなんて俺にはうまくできない。
だったら、答えは簡単だ。
俺の、俺たちのやり方は決まっている。
「わかった。もう言わない。お前を手伝ったりしない」
俺にしてははきはきと、明快にそう言った。
視界の端では一いつ色しきが少し驚いて小さな吐息を漏らしている。
雪ゆきノの下したは安あん堵どにも似た薄い微ほほ笑えみで穏やかに頷うなずきを返してくる。
彼女の答えはわかっていた。
それでも、言わずにいられなかったのは確認するためだ。
俺と雪ノ下雪ゆき乃のの立ち位置をはっきりさせなければこの先に話が進まない。
にっと口の端がつり上がる。
「……だが、対立しないとは言ってない」
「はい？」
傍で聞いていた一色が首を捻ひねる。
雪ノ下も当惑気味に言葉を詰まらせていた。
だが、俺の言わんとしていることの意味に気づいたのか、すっと目を細める。
それに皮肉な笑みを返して、軽く握った拳こぶしを胸の前で控えめに掲げて見せる。
「俺とお前の間で意見が割れたらどうするかなんて、決まってるだろ」
平ひら塚つか先生との会話の中でおぼろげながら思いついたのはこんな方法しかない。
言葉による対話が向いていないなら、後は行動で示すだけだ。
「俺も半端に関わった手前、プロムが実現しないのは寝覚めが悪い。だが、お前のやり方に賛成はしかねる。……そうなると、自分でやるしかない」
「本気で言っているの？」
雪ノ下の眇すがめるような視線に俺は頷きを返す。
一方的とはいえ、俺がプロムに関わる口実としては筋が通っている。
ここで関わることを諦めてしまえば、それは俺たちの過去の関係性を、奉仕部の在り方を否定することになりかねない。
だから、俺は試みるべきなのだ。
あの時間が共依存ではないことの証明を。
それを終えて初めて、俺たちの正しい関係性を導くことができるのだと思う。
「勝負はまだ終わってない。奉仕部全体で同じやり方を取る必要はない。だから、俺とお前が別のやり方をしても構わない。違うか？」
いつか、彼女も似たようなことを俺に言ったはずだ。
そのことは彼女自身も覚えていたのだろう。
雪ノ下は目を伏せると浅く唇を噛かむ。
かつて俺と彼女が対立した際に持ち出された論法は、勝負の枠組み、基本骨子が変わっていない以上、今でも有効なはずだ。
俺は雪ノ下からの返答を待った。
しかし、思い悩むような浅い吐息が聞こえるばかりで、明確な言葉は返ってこない。
「いいじゃないですか、それで」
沈黙したままの雪ノ下を横目に、一色がため息交じりに言った。
「わたしはどっちでもいいんです。プロムが実現するなら過程は問いません。雪乃先輩が言ってることだって、これなら問題ないんじゃないですか」
一いつ色しきのやや突き放したような言い方に、雪ゆきノの下したは言葉を詰まらせた。
長い沈黙が続く。
あるいは、この沈黙こそが彼女の答えなのかもしれない。
それに思い至って、俺はため息を吐ついた。
さすがにここで勝負の話を持ち出しても、乗ってはこないか……。
いくら負けず嫌いとはいえ、そこまで単純な人間でもないだろう。
だが、雪ノ下の返事が何であろうと、俺のスタンスは変わらない。
「……まぁ、許可を貰おうとは思ってない。俺が勝手にやるってだけの話だ。それだけ承知しといてもらえたらいい」
そもそもこれは交渉ではない。
より正しく言うのならば交渉の体すらとれていない。
ただの通告であり、宣言だ。
聡明な彼女がそれを理解できないはずがない。
雪ノ下は薄くため息を吐いて、浅く唇を噛かんだ。
苦しげに瞑めい目もくすると、雪ノ下はそっと口元に手をやり、考え込む仕草を見せる。
静寂に彼女の密やかな息遣いが混じっていた。
けれど、先ほどの無言とは静けさの種類が違う。
拒絶のための沈黙ではなく、次に進むための空白なのだと俺には感じられた。
雪ノ下の指先がそっと唇を撫なで、頑かたくなに閉じられていた口が綻ほころぶ。
瞬間、吐息とも呟つぶやきともつかない微かな声が漏れた。
「これで……」
口の端に乗せるつもりさえなかったのか、紡つむがれた言葉は静せい謐ひつに紛れて霞かすみのように消え失うせてしまう。
俺が聞き返そうと身体を傾けた時、雪ノ下はゆっくりと目を開いた。
険しかった表情からは力が抜け、目元に穏やかさが戻っている。
凍てつく青白い炎のように美しく、なのに儚はかなげ。
その凛りんとして清らかな面持ちに思わず息を呑のんだ。
言葉の続きを問うことを忘れ、目を逸そらすことすらできなかった。
「この勝負に勝ったほうが何でもいうことを聞かせる。……それで、いいのよね？」
薄く青みがかった瞳には怜れい悧りな光が宿っている。
それまでのどこか思いつめた表情とは違い、迷いのないまっすぐな眼まな差ざしが俺に向けられていた。
彼女の問いかけに、俺もまたしっかりと目を合わせて頷うなずきを返す。
「ああ、それでいい」
久しぶりの感覚に肌が粟あわ立だつ、前もこんなやりとりをしていた。
いつもの雰囲気が戻ってきたことに安あん堵どに似たため息が出る。
空気が弛し緩かんした。
すると、傍で聞いていた一色がぼそっと呟いた。
「え、なんですかそれ気持ち悪」
「おい……」
咎とがめる視線を向けると、一いつ色しきはばつが悪そうに首だけ動かして頭を下げる。
「いや、だってちょっと気持ち悪いですし意味わかんないですし……ていうかなんで先輩ドヤ顔……」
不満たらたらで滅茶苦茶言われた。
こいつ、ほんと……と、苦り切っていると、ふっと笑い声がした。
「そうね、確かに少し気持ち悪いかも」
見れば、雪ゆきノの下したがおかしそうに笑っていた。
そんな屈託のない、花が綻ほころぶような笑顔は久しぶりに見た気がする。
それを見て、一色も『ですよねー』とうんうん頷うなずいてしまっていた。
おかげでこちらも張りつめていたものがぷつんと切れて、つい脱力してしまう。
「あのさぁ……」
「冗談よ。けれど、それが始まりだったものね」
雪ノ下は軽い咳せき払ばらいで笑えみを納めたが、目元にはまだ微笑が残っている。
その、どこか楽しげで挑発的な瞳で俺を見据えた。
「確認するわ。私は私のやり方で、あなたはあなたのやり方でプロムを実現させる。勝負に勝てば言うことをひとつ聞かせる、いいわよね？」
「あ、ああ……」
俺の呆ほうけたような返事に、雪ノ下は満足げに頷く。
その勝ち気そうな笑みを、俺は口半開きでぼんやり眺めていた。
すると、黙っている俺を訝いぶかしんだのか、雪ノ下がちらと見る。
「なにか？」
「あ、いや、なんていうか、乗ってくるのが少し意外だったんでな……」
言い方に悩んでつい一色のほうを見やり、なぁ？
と同意を求めてしまう。
が、一色は勝負云うん々ぬんの詳細を知らないせいか、ふっと不機嫌そうなため息を吐ついて、知らんがなとばかりに肩を竦すくめるだけだ。
「別に不思議なことでもないでしょう」
雪ノ下は肩にかかった髪を払って平然と言う。
だが、こちらとしてはその謎かけは難しい。
俺が首を傾かしげていると、雪ノ下はふっと得意げな笑みを湛たたえる。
「知らない？
負けず嫌いなの、私」
そして、冗談めかして微ほほ笑えむと、からかうようにリドルの答えを口にした。
Interlude…
あんなのほとんど告白だ。
それか痴ち話わ喧げん嘩かか別れ話。
別にそれがどれでもいいし、どうでもいいけど。
でも、あんなのを傍で聞かされていたわたしはなんだかバカみたいだ。
あの場にいたのに、まるで無関係なんだって思い知らされたみたいで少し気に入らない。
気持ち悪いだなんて、悪態の一つもつきたくなる。
ほんとに、ちゃんと責任とってほしい。
さっき先輩が出て行ったドアをもう一度睨にらみつけた。
まさかこんなにもちゃんときっちり綺麗さっぱり話を拗こじらせていくなんて思わなかった。
今すぐにでも追っかけて文句言ってやりたい気分。
あんな真剣な顔であんなこと言われたら、困る。
いつもは開いてるんだか開いてないんだかさっぱりわかんないような眼で、口だって不満たらたらにひん曲がってて、嘘うそだか冗談だかわかんないめっちゃ適当なことばっか言ってて、こっちがちょっとちょっかい掛けるとすぐに動揺するのに、そのくせリアクションは薄めで反応が鈍い。
なのに、すごいたまに、超時々、本気っぽい顔をするからたちが悪い。
ほんとにほんとに、ちゃんと責任とってほしい。
だいたい、今までだって責任とってもらってないのに。
それなのに、責任だなんて言い訳みたいに軽々しく言わないでほしい。
先輩の話を聞く間、ずっと伏せてたわたしの顔なんて見てないっていうか、見えてないことはわかってるけど、でも、そのあたりはちゃんと空気で察してほしい。
先輩も雪ゆき乃の先輩も結ゆ衣い先輩もめんどくさいけど、わたしだってそれなりにめんどくさいんだから。
ほんとに、めんどくさい。
思い出すと、せっかく始めた仕事もつい手が止まってしまう。
時計を見たり、さっきのことをぼんやり考えたり、そろそろ帰らなきゃいけない時間だなーとか思ったりすることが多い。
わたしが五回時計を見ても、二分と経っていなくて、ため息を吐つくのは八回目だった。
九回目のため息を吐いた時、雪乃先輩がパソコンから顔を上げて、目頭をそっと押さえた。
疲れ目に効くとからしい眼鏡めがねは掛けることなく、ただデスクの脇に置かれたままで、雪乃先輩は代わりに目薬を差す。
つっと頬ほおを伝う雫しずくを拭ぬぐう仕草にどきりとして、わたしはつい言わなくていいことを言った。
「あの、そろそろ帰りませんか？」
雪ゆき乃の先輩は目元に触れたまま、少し首を傾かしげて、わたしのほうを見た。
その表情は普段より色気があって、ちょっとビビる。
「……そうね。私はもう少し残ってやっていくから、一いつ色しきさんは先に帰ってもらって結構よ」
「そう、ですか……」
微ほほ笑えみって言葉がぴったりな、穏やかな感じの雪乃先輩の顔を見て、わたしはちょっと言い淀よどむ。優しく言われると、なんだか悪い気がして逆に帰りづらい。
どうしようかと口をもにょらせていると、雪乃先輩はもうわたしが帰ること決定みたいな感じで話を続ける。
「それと、生徒会メンバーは明日から招集してもらっていいから」
「え、は、はぁ……早くないですか？
方針、今日決めたばっかりですよ？」
「明日までには形にするわ。それにプロムは実現することになるから、準備は早いほうがいいでしょ？」
当たり前みたいに言って、きょとんと首を捻ひねる雪乃先輩に、わたしは呆ぼう然ぜんとしてしまった。
「……断言するんですね」
「ええ」
雪乃先輩の返事は変わらない。
けど、わたしはたぶん不安な顔をしていたんだと思う。
それを見て、雪ゆき乃の先輩は少し困った顔をしていた。
「あの……」
言いかけて、その先を言おうとして、……やめた。
たぶん、わたしが言うことじゃない。
雪乃先輩は何かしらと首を捻ひねってわたしの言葉の続きを待っていた。
でも、それを言っていいのはたぶんわたしじゃないから、代わりに、うっすら微ほほ笑えんだ。
「……あんまり無理しないでくださいね」
「ありがとう。でも問題ないわ」
そう言って、雪乃先輩がかたりとキーボードを打つ。
バックライトに照らされた白い顔は悲しいくらいに綺き麗れいで、ほんとに雪みたいに消えちゃいそうだった。
「これで最後だから。……これでちゃんと終わりにできる」
わたしに向けて言ったわけじゃなさそうな呟つぶやきは、さっき聞いたあの小さな小さな声が続けた言葉に似ていて、わたしは顔を伏せる。
急いでコートとか鞄かばんとかをまとめて、わたしはドアまで急いだ。
前よりずっと厳しくて、もっと優しくなった雪乃先輩とこのまま話していたら余計なことを言っちゃいそうだった。
でも、それを素直に言ってしまうのはなんかちょっと悔しいし、フェアじゃないから。
「……じゃあ、お先です。あ、鍵かぎだけ！お願いしますね」
「ええ。お疲れ様」
明るい声でわたしが言うと、雪乃先輩は微笑みを返す。
そして、またパソコンとにらめっこをして、かたかたキーボードを叩たたき始めた。
その姿は今までよりもずっと元気そうで、やる気いっぱいって感じで、どこか楽しそうにすら見えて。
なのに。
生徒会室を出るとき、振り返って見た雪乃先輩は。
泣いているように見えた。
③
最後まで、由比ヶ浜結衣は見守り続ける。***
生徒会室を出てからこっち、俺はどうにも重いままの足を引きずってだらだら歩いていた。
長い長い一日の疲れは身体にも心にもずっしりとのしかかっている。
校舎を出ると既に日は暮れていて、夜の寒さが身に染みた。
吹き抜ける風に一度身み震ぶるいし、手に抱かかえたままだったコートを羽織る。
身体にはじんわりとした疲労感がまとわりついていて、首に掛けたままのマフラーをわざわざ巻くために腕を上げるのも億おつ劫くうだった。
ファッション的にはかつての貴乃花親方スタイルである。
ほとんど無意識のままに駐輪場のほうまで歩きかけて、ふと気づく。
そうだった。
今日は朝方に雨が降ったせいで、電車で来たのだった。
重い脚をひきずるようにして、とぼとぼと校門へ引き返す。
と、その途中で一いつ色しきいろはがスカートを靡なびかせてぱたぱた走っているのを見つけた。
向こうも俺に気づいたのだろう。
俺が声をかけるより先に、てててっと小走りでこっちに駆け寄ってくる。
そして、すぐさま俺の横っ腹にぽふっとミトンでパンチ。
「あいったぁ……」
もふもふ手袋のおかげで、さして痛くはないが、不機嫌そうな顔をしている一色の手前、礼儀として小さく呻うめく。
だが、それでご機嫌が直るはずもなく、一色はじとっと冷たい眼まな差ざしを向けてきた。
「あんた、アホですか？
なに話拗こじらせてるんですか」
「いや待て違う。俺だけのせいじゃなくてほら雪ゆきノの下したもあれだから……」
言い訳を試みたものの、一色はまるで聞く耳を持たず、ふいっと顔を背けるとそのまますたすた歩いて行ってしまう。
その背を一歩遅れて追いかけた。
「最後まで聞いて？
ほら、死ぬほど頑固でめちゃくちゃめんどくさいだろ」
「はぁ、自己紹介どうもです」
「どういたしまして……いや俺のことじゃなくて。俺もなんだけど」
言いながら、一色に追いつこうと俺も足を速める。
だが、距離が縮まらない。
「ていうか、なんか歩くの速くない？
駅前にいるキャッチのお兄さん振りほどく時の速さだろそれ」
「あ、そういうのいいんで」
こっちに顔を向けることもなく、低めのトーンでそっけなく答える一色。
うーん、めっちゃ塩対応。
バーニラ！バニラ！高収入！とか言ってもついてきてくれないんだろうなぁ。
なので、俺のほうがついていくことにしました。
確か一いつ色しきもこの先の駅を使うはずだ。
俺とは路線の上り下りの違いはあれど、同じ駅まで行くことに変わりはない。
そのまま一色の影を踏みながら歩くことしばし。
その間、俺も一色も口を開くことはなく、落ち葉を蹴立てる音や、横を軽快に走り去る自転車のベル、ひゅいと吹く北風くらいしか聞こえなかった。
一色が不満を抱くのも致し方ない。
俺と雪ゆきノの下したの対話は結局不調に終わり、それどころか対立を宣言するという状態だ。
奉仕部の勝負云うん々ぬんの件を知らない一色からすれば意味不明なことだろう。
生徒会室に入る前に、ちゃんとしろと言われていたにもかかわらず、この体たらく。
誠に申し訳ない。
謝ったほうがいいかな……と思っていると、一色が不意に立ち止まる。
公園脇の小道、二つ並ぶ自販機の光に照らされて、一色がかくりと肩を落とす姿がよく見えた。
一色は深々とため息を吐ついたかと思うと、くるっと振り向いた。
不機嫌そうだった表情が今はどこか呆あきれているようにも見える。
そして、無言でびしっと自販機を指さす。
奢おごれってことかしら……。
まぁ、それで機嫌が直るなら安い投資だ。
というより、奢るという形式を踏むことで手打ちにしてくれるというサインなのだろう。
いい奴かよ……。
小銭をチャリンチャリン投入して、飲み物を選ぶ。
あったか～いマッ缶とあとはなんだろうな……。
ミルクティー？
いや、お汁粉かな……。
コーンスープという選択肢もあるな。
まぁ、なんでもいいや。
迷ったときはボタン同時押しだ。
ぽちっとな。
と、適当に買った飲み物を一色に差し出す。
右手にマッ缶、左手にお汁粉。
すると、それを見た一色が嫌そうな顔をした。
「なんでこの二択なんですか……」
文句を言いつつも、さすがに今更断るのは気が引けるのか、一色はしぶしぶお汁粉を選んだ。
千葉県民、意外にマッ缶飲まない説……。
一色は自販機を背にしゃがむと、ミトンを外してお汁粉の缶タブをかぱっと開け、一口飲む。
それから、ほぁっと白い息を吐いた。
「……なんか、すいません」
「なにが」
しゃがんでいる一色の隣に立って、俺も缶を開けた。
ちびりちびり飲みながら、一色の返事を待つ。
言い出しづらそうに口元をもにゅらせていた一色がぽつりと呟つぶやいた。
「わたしがプロムの話、しなければ拗こじれなかったのかなって」
拗すねたように言う一色のしおらしい姿がおかしくも可愛かわいらしくもあり、ついまじまじ見てしまった。
すると、一色はマフラーをくいと引き上げ口元を隠し、「なんですか……」ともふもふ言う。
それに苦笑交じりで首を振った。
「……関係ねぇよ。むしろ、ちょうどよかった」
「え？」一いつ色しきが俺を見上げて首を傾かしげる。
缶コーヒーの温かさと甘さのせいか、俺の声こわ音ねが自分で思っていたよりもずっと柔らかくなっていたからかもしれない。
それが妙に気恥ずかしく、俺は視線を空へとやる。
「どこかで区切りつけないと、このままずるずる行くところだったからな。目的というか終点は必要だったんだ。プロムじゃなくて、なんか他のことでもこうなってたよ」
「そう、ですか……」
力ない声音が気にかかり視線を戻すと、一色は膝を抱かかえて俯うつむいている。
なにか考えているようだった。
けれど、一色が気に病む必要はない。
俺と雪ゆきノの下したと由ゆ比いヶが浜はま。
奉仕部三人の関係性はいつからか歪いびつなものになっていた。
無論、最初から歪んではいたのだろう。
けれど、時間を重ねて少しずつ修正し、居心地のいい空間へと変わっていったはずだ。
それが崩れた責任の一端は俺にある。
不自然さを許すことができないくせに、このままでいいと願いながら、上辺だけを曖あい昧まいな言葉で取り繕って、やり過ごそうとしてしまった。
そんな不安定な状態は、おそらくどんなきっかけであっても、瓦が解かいしていただろう。
それがたまたまプロムであり、あるいは雪ノ下陽はる乃のであったりしただけだ。
一色はそれに巻き込まれたと言っていい。
謝るのはこちらのほうだ。
「こっちこそ悪いな。なんかごたついてて」
言うと、一色はぶらぶらと身体を揺らして、興味なさげな間延びした声を出す。
「あー……。別にいいですよ。さっきも言いましたけど、わたしはどっちでもいい、というか。プロムが成功すればそれでいいんですけどね～」
「ほーん……」俺もまた間延びした生返事をすると、そこで会話が一度途切れた。
手の中では缶コーヒーがだんだんと熱を失っていく。
だが、俺も一色も急いで飲み干すようなことはせず、ぼーっとしていた。
慌ただしく過ぎていった一日の疲れが出ているのかもしれない。
明日以降はもっと忙せわしなくなるだろう。
仕事だの労働だのとは無縁であろうと思っていたはずなのに、気づけば進んでプロムに関わろうとしている。
最初は反対していたのに、結局一色の熱意に押し切られてしまったわけだ。
その情熱はどこから湧いているのだろう。
「……なぁ、ほんとのとこ、なんでプロムにそこまでこだわるんだ？」
「なんですか急に」
一色は訝いぶかし気にちらと俺を見ると、すすすっとわずかに距離を取る。
「いや、詳しい理由聞いてなかったから」
意気込みは伝わったんだけどね。
逆に言うと、意気込みしか伝わらなかった。
もっとも、俺たちはある程度一いつ色しきのことを知っているからこそ、意気込みだけを聞いても協力する気になったわけだが。
部室に来たときはプロムクイーンがどうのとのたまっていたが、まさか本気で言っていたわけではあるまい。
一色はその場しのぎのはったりもかますし、アホみたいな冗談も言う、なんとなくで適当ぶっこくこともあるが、無駄に小こ賢ざかしいので物事の本質を外すことはない。
だから、プロムに関してもそれなりの理由があるはずだ。
一色はぴっと立てた人差し指を顎あごにやり、んーと考え考えしながら話し始める。
「そうですねー……。やっぱりあれですかね、平ひら塚つか先生の離任の件があったからですかね」
「……前から知ってたのか」
「ええ、まぁ。わたし、送辞やるじゃないですか。で、先生たちとやりとりしている時に小耳にはさみまして」
一色はこともなげに言った。
すごいなこいつ。
知ってて誰にも言わず、おくびにも出さず、粛しゆく々しゆくとプロムをやる計画を立ててたのか……。
俺が感心交じりの頷うなずきで相あい槌づちを打っていると、一色が小さくはにかむ。
「それで思ったんですよね。ちゃんと送り出して、ちゃんとお別れしないと後悔しちゃいそうだなーって」
「そこまで平塚先生のことを……うっ」
思わず、口元を押さえて嗚お咽えつを噛かみ殺す。
おいおい、やっぱりこいつ、いい奴かよ。
麗しい師弟愛……。
ほぼ毎日一生平塚先生に怒られて、その度に舐なめくさったその場しのぎのクソ対応ばかりしていた一色が……。
平塚先生、あなたの愛はしっかりと生徒に届いてましたよ……。
などと、軽く感動したのもつかの間、一色がこそっと視線を外して、ぽしょっと呟つぶやく。
「あ、いや、まぁ、そこまででもない……こともなくはないんですけど」
「え？なに？なんて？」
なんか言い訳臭い感じでもう全然ダメだった。
だが、一色はけふけふとわざとらしい咳せき払ばらいをして誤ご魔ま化かすと、可愛かわいらしいにこやかな笑えみを作り、からかうような眼まな差ざしで俺を見上げる。
「でも、先輩はそういうタイプじゃないですか。なんか、何もできなかったーとか言ってめっちゃ後悔しそう」
「まぁ、そうだな……」
今今でそんな後悔を抱かかえているせいで、俺の声には実感がこもってしまっている。
それを聞いて一色は満足げに頷く。
「わたしもたぶんそういうタイプなんです」
その言葉が少し意外で俺は首を傾かしげて見せた。
すると、一色はふっと寂し気に微ほほ笑えんで、視線を遠くへやる。
「わたし、こう見えて友達いないじゃないですか」
「お前は自分がどう見えてるんだ……」
「むっ」「どうぞ続けて」
話の腰折ってごめんねと二、三度うんうん頭を下げ、続きを促うながす。
一いつ色しきはじーっと冷たい目で見ていたが、大きく息を吐くと、下を向いた。
足元の小石をローファーの先で弄もてあそびながら、またゆっくりと話し始める。
「先輩たちだけです。だから、先輩も雪ゆき乃の先輩も結ゆ衣い先輩も葉は山やま先輩も……ついでに戸と部べ先輩とかのその他大勢もちゃんと送り出したいんです」
訥とつ々とつと紡つむがれる優しい声こわ音ねに、気づけば俺の口元は緩ゆるんでいた。
おいおい、俺の後輩最強か。
なんて冗談交じりに混ぜっ返さないと目じりまで緩んでうるっときてしまうかもしれない。
「ははぁん、さてはお前いい奴だな？」
「わたしが後悔しないためにですよ。わたしのためです。別に先輩のためじゃないです」
むんと胸を反らして、殊更に主張する一色。
すると、揺れた亜あ麻ま色いろの髪が自販機の灯あかりに透けて、ほんのり赤く染まった耳が覗のぞいた。
だが、見なかったことにしておいてやろう。
徹てつ頭とう徹てつ尾び一事が万事自分のためだと言い張る、そのスタンスは嫌いじゃない。
「……だからプロムやりたいんですよね」
一色がぽつりと、夢見るように夜空を見上げ、焦こがれるように呟つぶやいた。
「そうやって、わざわざめんどくさいことやって、長い時間かけて、考えて、思い詰めて、しんどくなって、じたばたして、嫌になって、嫌いになって……それでようやく諦めがつくっていうか。それで清々したーって、お別れしたいじゃないですか」
最後にわーっと両手を上げて、あっけらかんと明るく笑う一色を見て、ようやく腑に落ちた。
彼女が語るその過程はきっと俺がいつか辿たどる道だ。
そうやって最後まで醜く足あ掻がいて、俺は別れを受け入れるのだろう。
「……まぁ、わからなくはないな」
「ほんとですかー？」
俺が漏らした呟き声に、一色はからかい半分で問い返す。
冗談めかしているのに、俺を上目遣いに見つめるその瞳には真しん摯しな色があった。
だから、俺も言葉を弄ろうすることなく、ただ微苦笑で返す。
「だったら……」
すると、一色は首から垂れ下がっている俺のマフラーをぐっと掴つかんで、立ち上がった。
そして、そのまま腕を回して、新体操のリボンでも扱うようにマフラーを俺の首に一巻きする。
「もっとちゃんとしてください」
表情は微ほほ笑えみを浮かべていたが、声音は先ほどのふざけた調子とは違って俺を叱しつ咤たしている。
白い吐息が触れるくらいの距離の近さと、年下の女の子に窘たしなめられたことに驚いて、一瞬固まってしまった。
「あ、ああ。悪い……」
言いながらじりじり数ミリ単位で後ろに退きながら、マフラーを改めて巻き直す。
びっくりしたのと気恥ずかしいのとで赤くなっていそうな頬ほおを隠すためにニンジャスタイル。
それを見ていた一いつ色しきがはぁーとめっちゃ深いため息を吐ついた。
また俺のマフラーの端を掴つかむと、ぐるぐるねじねじし始める。
「ちゃんとしてくれないと、こっちもちゃんとできないんですから。ほんと困るんですよ、こういうの。めんどいし、厄やつ介かいだし、あとめんどくさいんです。それにめんどくさいし」
言いながら、マフラーをぎゅうぎゅう締めて胸元辺りもねじねじ捻ねじる。
風が入り込む隙間がないくらいにぴったり綺き麗れいにまき終えると、その上からぽふっと猫パンチされた。
「あいったぁ……」もふもふ手袋とねじねじマフラーのおかげで、まったく痛くはない。
けれど、確かに胸に響いた。×××
リビングの灯あかりをつけて、ただいまと小さい声で呟つぶやいた。
しかし、返事をする者はおらず、部屋には冷たい空気が蟠わだかまっているだけだ。
両親は仕事、小こ町まちはどこぞへ出かけているのだろう。
愛猫は……と考えてから、炬こ燵たつの布ふ団とんをぺろーんとめくる。
すると、暗がりの中、きゅぴーん☆と光を放つものが二つ、ごろんと寝返りを打ったカマクラと目が合った。
だが、カマクラはじっと俺の顔を見るだけでにゃんともわんとも言わず、微動だにしない。
ただ視線が『隙間寒いんじゃ早はよ閉めろ』とだけ言っている。
小町が帰宅した時にはちゃんと出迎えるのに、俺が相手だとこの体たらくである。
もしかして、こいつ俺になついていないのでは……と不安になりながら「ただいま」と声をかけて、また炬燵布団をかけ直した。
ついでに、炬燵の電源を入れてやる。
家族が留守の間は電源切っちゃうからね……。
たんと温まりなさいな……。
おキャット様向け暖房の次は人間用の暖房だ。
エアコンのリモコンをぽちっとやってうすーく暖房をかける。
次第にぬるい風が吹いてきて、それでようやく人心地つくことができた。
首元を締め付けていたマフラーを解ほどいて、深く息を吐く。
いつもならこのままだらだらと過ごすところだが、今の俺にはそうした余裕がない。
手早くコートを脱ぎ捨てると、ソファに寝転んだ。
手元に握りしめたスマホでぽちぽち調べものを開始する。
検索ワードは無論、プロムだ。
プロムを実現させる、と言ってはみたものの、雪ゆきノの下したと対立するという方針だけが決まっていて、具体的な中身はまだ何も見えていない。
まずは、プロムについて調べ、そのうえで俺にできることを探す必要があった。
ひとしきりぽちぽち調べては、メモ帳にコピペし、思いついたことを書き加えるといった作業を繰り返す。
しかし、俺が調べて得た情報は大抵が既に雪ノ下たちが先般まとめていた内容ばかりで、どうにもこれといった進展がない。
これらの情報をもとに何か考えても、雪ノ下たちのアイデアを超えるものは出てこない気がした。
雪ノ下たちの対症療法的な対応は間違いでこそないが、確実性には欠けている。
保護者側・学校側がＮＯを突き付けてしまえばまた一からやり直さなければならない。
だからこそ、もう一手、何か違うアプローチの方法を考えなければならないのだが……、うーん、わかんないよぉ～、思いつかないよぉ～、全然アイデア降りてこないよぉ～とソファの上でごろごろ煩はん悶もんしてしまう。
卒業式まで、二週間やそこらしかない。
実作業時間を考えれば、アイデア出しに使える時間はいいとこ二日か三日だ。
それまでに企画案を考え出さなければならない。
絶対に破れない締め切りがそこにはある。
いや、待て。
もっと柔軟に考えるべきだ。
……締め切りは破れないだけで、延ばせないわけではないのでは？
そっちかー、編集側の対応を柔軟にする方向にしてしまったかー。まさに神の一手。さてはこいつ天才か。
だが、今回はいつぞやのフリーペーパーのように編集者が相手なわけではない。
日程的に動くことのないイベントごとだ。
スケジュールに関していえばよりシビアなのである。
状況としてはかなり追い詰められていると言っていい。
視点だ、視点を変えるのだ。
こういう時は視点を変えるに限る。
と、そのままソファからごろりと転がり落ちて、もぞもぞ炬こ燵たつに顔を突っ込んだ。
傍から見れば完全に奇行だが、ちょっとおかしなことをするくらいのほうが人とは違うアイデアが出るものだ。
周りの視線など気にしてはいけない。
と、炬燵に顔を突っ込んでみたら、ほのかな灯あかりに照らされたカマクラがドン引きしていた。
俺と最も距離を取れる対角線上にまで逃げ、なんだこいつ……という顔でじーっと見ている。
はっ！そうだ！
こういう時こそ猫の手を借りるべきだ！
猫の手を借り、肉球を瞼まぶたに押し当てれば疲れ目が癒され、ささくれだった心は緩ゆるみ、鳥は歌い、花は咲き誇り、世界は平和に包まれ、アーマードコアの新作が出る！
カマクラの手を借りようと、腕を伸ばした。
すると、カマクラはものすごい勢いで炬燵から飛び出していく。
それを追って、ばっと炬燵から顔を出すと、いつの間に帰ってきたのか、真顔で立ち尽くしている小こ町まちと目が合った。
「……何してるのお兄ちゃん」
冷ややかな視線で俺を見下ろす小町。
カマクラはその足元にすり寄ると、すりすりと頭を擦こすりつける。
小町はしゃがみこみ、カマクラをうりうりうり～と撫なで繰り回した。
が、俺に対してはつっけんどんな態度である。
「制服でごろごろしないで、着替えて。皺しわになる毛がつく」
「お、おお……」
言いながら立ち上がり、しゅるしゅるとネクタイを外しながら、自室へと向かう。
手早く部屋着のジャージに着替え、リビングへ戻ると、同じく部屋着に着替えた小町がキッチンに回っていた。
「お兄ちゃん、ご飯は？」
「あー、まだ」
「お母さんお鍋用意してくれてたからそれでいい？」
「んー。……ていうかそれしかないんでしょ」
俺もキッチンに回り、一応、他にも何かないかしらと覗のぞき込む。
が、コンロに掛けられふつふつ言っている土鍋以外にそれらしいものはなかった。
ここ最近、鍋もの以外の晩飯を食べた記憶がないんですが……。
夏場の素そう麺めん投手と冬場の鍋投手、連日の登板で今年のセーブ王争いが熱い。
ちょっとげんなりしていると、腰に手をやった小こ町まちがお玉を俺に向けてふりふりして窘たしなめる。
「文句があるなら自分でやる」
「うん、はい……」
正論であるだけに、大人しく頷うなずくしかない。
忙しい中、食事をちゃんと準備しておいてくれるんだから、両親に感謝、マジでリスペクト。
まぁ、ストレート一本勝負の素そう麺めんに比べて、ちゃんこ寄せ鍋水炊きキムチカレー果ては締めの雑炊うどんと多彩な変化球が魅力の鍋のほうがいくらかマシか……。
などと呟つぶやこうものなら、『素麺もアイデア次第でバリエーション増えますよ！
』とか聞いてもいないアドバイスをしてくるクソリプが山のようについてしまう。
うるせぇな、うちは楽だから素麺にしてんだ、アイデアで手間増やしてたら本末転倒だろ。
などと呟こうものなら『本当にうまい素麺はそれだけでうまい。
明日もう一度ここへ来てください。
本当にうまい素麺ってやつを食べさせてやりますよ』とかいうクソリプがついてしまう。
うるせぇな、いきなり明日とか言われてもこっちだって予定があるんだよ。
こういう奴は大抵素材の味が云うん々ぬんとか言い出し、まずはそのままでお召し上がりくださいだの、塩でどうぞだの言いだすのである。
素材厨、塩厨、だし厨のやかましさは異常。
モノを食べる時はね、誰にも邪魔されず、自由でなんというか救われてなきゃあダメなんだ。
つまり、小町と食べるのが最高ということでは？
お兄ちゃん、いつも言ってるでしょ。
妹さえいればいいって。
なので、茶碗を二膳用意して、俺と小町の分のご飯をよそい、炬こ燵たつへ持っていく。
続いて、ちゃっちゃと準備を終えた小町が鍋を運んできた。
炬燵の上をざっと片付け、鍋敷きをすちゃっとセットすると、小町がそこへお鍋をどーん。
箸やらとんすいやらも並べて準備完了。小町はほいほいっと、二人分のとんすいに鍋の具を盛る。
そして、ずずいとそれを押し出してきた。
「ほい、どっちにする？」
「どっちも変わらんだろ……」
結果的に味は同じだし……。
そもそも鍋自体にそこまで肯定的じゃないんだぞ、俺は……。
と思いつつも、ついついとんすいの中身を見比べてしまう俺。
片方は白菜がやや多め、もう片方は豚肉が多め。
さして大差があるわけでもない。
しかし、選べと言われれば選ばざるを得ない。
一いつ色しきもマッ缶とお汁粉の二択を迫られてたわけだし。
「なるほどなぁ……」
考え考えしながら、とんすいをしげしげと眺めていると、小町が首を傾かしげる。
「なにが？」
「いや、なんでも」
答えながら、豚肉が多いほうのとんすいを取る。
小こ町まちは残ったとんすいを自分のほうに寄せると、ぱしーんと手を合わせた。
「では、いただきます」
「はい、いただきます」
俺も小町に続いて唱和し、むぐむぐ食べ始める。
白菜と豚肉がじっくりことこと煮込まれて、とってもいい感じ。
ほー、いいじゃないか。
こういうのでいいんだよ、こういうので。
極論、男子は肉さえ食べさせとけば文句ないまである。
しばしの間、無言で食事をしていると、遠くキッチン側でカマクラがキャットフードをかりかり齧かじる音が響いていた。
「そういや今日早いな」
二人揃そろっての夕食はここ数日なかった。
ささやかながら家族で小町の合格祝いをして以来かもしれない。小町は受験の慰労やら合格祝いやらで友達と遊んだり飲み食いしたりと帰りの遅い日々が続いている。
俺が漏らした呟つぶやきに小町はうんうん頷うなずきながらむっきゅむっきゅ白菜を噛かむ。
「うん、まぁ、合格してからこっちずっと忙しかったからね」
「何がそんなに忙しいんだ……」
言うと、小町はえーっとと思い出し思い出ししながらひのふのちゅーちゅーたこかいなっと指を折り始めた。
「お疲れ様会におめでとう会にありがとう会に久しぶり会によろしく会に……」
「どんだけ会があるの……」
ていうか、よろしく会って何……。誰によろしくするの……。
哀愁？それとも勇気？
その場合、まずはあばよ涙しないといけないな……。
戸惑っていると、指折り数え終えた小町が元気よく拳こぶしを突き上げにっこり笑う。
「そしてそして、今日は特に予定がなかったのでお兄ちゃん会の日かなー？
なーんて小町的にポイント高い！」
「そうですね……」
消去法でお兄ちゃん会が決まったんですね、ええ、まぁ、いいんですけれども。
というか、それにしてもすごいなこいつ、何日も連続で遊ぶ予定が入るとか、何かにつけて飲みに行くウェイの者の素質がある。
そんなに遊びほうけてて辛つらくないのかしら……。
精神的にも体力的にもお財さい布ふ的にも辛そう。「友達多いと大変だな……」ずずーっとだし汁を啜すすってしみじみ言う。俺にはとても真似できない。が、小町はなんでもないことのようにけろりとした表情で返してきた。
「まぁね、学校の他にも塾とか生徒会とかいろいろ付き合いあるし。あと、入学前からもうＳＮＳで繋つながったりするからね」
なるほど、それがよろしく会たらいうものに集まってくる連中の正体なわけだな。
なにそれ入学前からしがらみ持つとかハードモードすぎる。
「……それ入学後気まずくならないの？
入学前は仲良さそうにしてるのに、いざ入ったら疎遠とか学校で顔合わせた時辛つらくない？」
言うと、小こ町まちが箸を持ったまま固まっていた。
そして、引き攣つった笑えみとドン引きの眼まな差ざしで俺を見る。
「お兄ちゃんやなこと言うね……」
「でも事実だし……」
「うーん、まぁそうなんだけど……。でもそれはそれで仕方ないし、そんなもんじゃない？」
ドライ～。
小町ィスゥパァドゥラアアイ。
腕組みして考えていたかと思えば、すぐさまにこぱっと笑ってあっさり言う。
切れ味鋭い妹ですこと……。
と、我が妹ながら末恐ろしいものを感じ戦せん々せん恐きよう々きようしていたら、ふと頭をよぎった。
「それ大たい志しもいるのか？」
大志こと川なんとかさんの弟、川かわ崎さき大志もまた先日、総そう武ぶ高校への入学が決まった。
こいつがまた小町に懸想している節が見られる。
もし、よろしく会とやらに大志もいるなら小町に近づく悪い虫はあらかじめ駆除しとかなきゃ！
とちょっと酷ひどいことを思いながら言うと、小町はもっと酷かった。
「うん。たぶんいたと思う」
「雑……」小町は俺のほうを見ることもなく、とんすいに鍋の具をよそう片手間に答えた。
小町の中では大志くんは霊長類ヒト科オトモダチなんですかね……。
あまりの塩っぷりになんだか同情してしまうぞ。
……まぁ、しないけど！×××
鍋の締めに雑炊を作り、土鍋の底まですっかり浚さらい終えると、腹もくちくなり、食後のお茶をしばきながらのんびりした時間が過ぎる。
小町は膝にカマクラを乗せ、鼻歌交じりにブラッシングをし、俺は俺でごろっと横になりながらまたぞろスマホをぽちぽちしていた。
なんとなくの方針はぼんやり決まってきたが、やはり具体性に欠ける。
プロム、卒業パーティー、様々な単語で調べてはみるものの、やはりこれといった情報も閃ひらめきもなく、俺は深いため息を吐ついて、ごろりと寝返りを打つ。
と、俺の斜め横に座っている小こ町まちと目が合った。
小町はなにといわんばかりにこてりと可愛かわいらしく首を傾かしげる。
そんな小町の姿を見てふと思いついた。
「……お前、もうすぐ卒業だな」
「うん」
俺の端的な問いに、小町は言葉少なに小さく首しゆ肯こうした。
合格祝いのムードが盛り上がっていたせいもあり、小町の高校入学にばかり気を取られていたが、それより先に小町はまず中学の卒業式を控えている。
中学高校の違いはあれど、門出を祝われる立場であることには変わりない。
何かプロムに関するヒントになりはしないかと、それとなく尋ねてみた。
「卒業っていうと、なんだ。なにするもんだ？」
「なにそれ、変な質問」
小町は苦笑しながらも、視線をふいーっと上にやり、考えてくれる。
「卒業ねぇ……。あ、小町、卒業旅行いく」
思い出したとばかりに呟つぶやく小町。
瞬間、がばっと起き上がる俺。
「え、それ初耳。お兄ちゃんは？」
「いやお兄ちゃんは行かないでしょ。家族じゃなくて友達と行くし」
ないないと小町が真顔で手を横に振る。
『いやいや泊まりで旅行とかダメだぞ、お兄ちゃんそんなの許しませんよ！
』と喉元まで出かかり、なんなら『許しませ』くらいまでは言っていた気もするが、小町のしらっとした目つきを見て、言葉を無理くり飲み込む。
小町ももう小さな子供ではない……。
俺が殊更に兄貴ぶってあれこれうるさく言うのもなんだ。
それに、小町は分別ある子だからな、そうそう変なことにはなるまいし、危ないところへ近づいたりはしないだろう。
小町、お兄ちゃん、信じてるからね！
と、眼まな差ざしで信頼を叩たたきつける。
すると、小町は一瞬鬱うつ陶とうしそうにしていたが、呆あきれたようなため息とともに肩を落とすと、話の続きを口にした。
「あとは卒業パーティーとか。まぁ、クラスのみんなでご飯食べるだけだけど」
「ほーん……」生返事をしつつ、一応スマホのメモ帳にぽちぽち書いていく。
卒業旅行はともかく、パーティー的なものならなんとなく想像はつく。
みんなでファミレスなり焼肉なり行って、おしゃべりと一緒に食事を楽しむのだろう。
あるいは、いいとこどりして日本初とも言われる焼肉ファミリーレストラン『赤門』に行くというのもありだ。
千葉に生まれ育った者なら焼肉といえば『赤門』一択まであるからな……。
千葉以外の人はたぶん焼肉店っていったらセンゴクって答えるんじゃない、知らんけど。
……それにしても、クラスのみんなってほんとにみんななのぉ？
そういう時に絶対呼ばれない人っているよね（俺調べ）。
そのあたりのことに関して俺は詳しいんだ。
なので、もっと別のことを聞こう。
「他に何かないか。イベントごと的な」
「は？イベント？」
問うと、小こ町まちは怪け訝げんそうに首を傾かしげる。
が、何か思いついたのか、ほぁーと声を出した。
「……あー、三送会は結構イベントっぽい？
かなぁ？知らんけど」
「さんそうかい……。あ、三送会か」
あまり馴な染じみがない言い方だったので、思い至るまでに少しかかってしまったが、いわゆる三年生を送る会というやつだな。
中学時代の記憶を引っ張り出してみれば、確かに卒業式とは別にそんなイベントがあった。
それこそクラスのみんな強制参加で歌を歌わされた覚えがある。
そして、俺を含む男子のテノールパートが『ちょっと男子！
ちゃんと歌って！
』などと怒られ、ピアノ伴奏の女子が泣いてどっかに行ってしまい、折おり本もとら女子の中心グループがそれを追いかけ、最終的に俺が謝らされたことまで思い出してしまったぞ……。
なんなら俺の三送会に関する記憶はそれだけでメモリ一杯になっていて、他に何があったか今一つ思い出せない。
「あれって何やんだっけ。なんか歌うよな。かぼすの歌みたいなやつ」
「巣立ちの歌ね」
「ああ、それな。あとあれか、母なる大地をア──ってやつ」
「そうそう、そんな感じ。まぁ、『大地讃頌』は卒業式でだけど。あとはなんか出し物的なのやってるよ」
言われてはてと首を捻ひねっていると、ふと記憶の扉が開いた。
「出し物……。あー、なんかあった気がすんな、あれだろ？
早春のぉー、光を浴びてぇー、いちに、ぼくたちっ！」
すると、小町も輪唱するがごとく、追いかけてくる。
「いちに、私たちはっ！」
「卒業します！」
男子パートと女子パートに分かれ、二拍間を取るところまで完全再現……。
馬鹿っぽいやりとりに思わずにこっと小町に微ほほ笑えみかける。
「……みたいなやつな？」
と、小町もニッコリ笑顔を返してくれる。
お互い顔を見合わせてにっこり。
そして、小町は微笑を浮かべたままふるふる首を振った。
「ううん、全然違う」
「えぇ……。ノリノリでやってたのに……」
違うんならなんでもっと早く止めてくれなかったの……。
と少々恨みがましい目で見ていると、小こ町まちはふっと呆あきれ笑いを浮かべた。
「ていうか、それ呼びかけだしそれ小学校だし」「え？
そうだっけ？
マジ記憶ねぇな。ちゃんと卒業したの、小中学校の二回しかねぇからな。あんま卒業したことねぇんだよ、俺」
言いながら、一応スマホに三送会についてのメモ書きを追加しておく。
さして参考になるとも思えなかったが、このメモはアイデアを出すための叩たたき台だ。
何が閃ひらめきに繋つながるかわからない。
歌とか出し物とか呼びかけとか関連する項目もついでに書き加えておいた。
こうしてメモを書く行為はいわば一人ブレストのようなものかもしれない。
「そうだね……。プリキュアもアイカツも未いまだに卒業できてないもんね……」
「ばっかお前、あれは卒業とかねぇんだよ、生涯学習だ。視聴やめた奴は卒業したんじゃねぇ、中退だ中退」
「お兄ちゃんのは留年っていうんだよ……」
俺の抗弁に、小町は諦めたようなため息を吐つく。
さすがは小町。よくわかっている。
ほんとこの一年、まるで成長していない自分を省かえりみるに、留年という表現は案外ぴったりはまっているかもしれない。
つい、自じ虐ぎやく交じりの湿った笑いが漏れてしまった。
そんな俺を見て、小町は不思議そうに首を傾かしげる。
が、何か追及するわけでなく、違うことを聞いてきた。
「高校は三送会みたいなのないの？」
「あー、そういうのはなかった気がするな」
少なくとも去年のこの時期、その手のイベントごとはなかったはずだ。
もしかしたら、各部活動レベルでは追い出しコンパみたいなものはあるのかもしれないが、当時どこの部にも所属していなかった俺ではちょっとわからない。
今度、誰かに聞いてみるべきだろう。
なので、メモ書きに『戸と塚つかと話す♡』と追記してこれでＯＫ！
一人ブレストの結果、なかなか上々な結論が出たことに満足し、スマホから顔を上げると、炬こ燵たつに頬ほお杖づえつく小町の横顔が見えた。
「そっかぁ……。まぁ、高校生だもんね、そういうのはやんないか」
小町はちょっぴり残念そうにぼやいて、鼻歌交じりにカマクラを撫なで始めた。
口ずさむメロディには聞き覚えがある。
たぶん定番の卒業ソングだ。
そのどこか寂しそうなハミングを聞きながら、俺はスマホのメモ帳を閉じる。
「三送会みたいなのはないが、……今年からプロムってのやるぞ」
つい先刻まで見ていたプロム関係のページを見せようと、ブラウザを開いて、すっとスマホを差し出した。
それを小こ町まちがどれどれと覗のぞき込み、そして、感嘆の声を漏らす。
「へぇ……。わ、すごっなにこれ。わぁ、へぇ～……。これやるの？」
きらきらと瞳を輝かせて振り向く小町に、俺はやや口元が引き攣つった微苦笑で頷うなずきを返す。
声にこそ出さなかったが、俺は実現すると断言した。
論理的に説明できる根拠があるわけではない。
準備も時間も足りてはいない。
なんなら何をするべきかさえわかっていない。
だが、プロムは絶対に実現することになる。
それだけは、決まっている。
×××一晩寝ても、疲労感は抜けていない。
昨夜は小町と炬こ燵たつでだらだらうとうとしているうちに夜は更け、夢うつつの狭間で自室のベッドへ倒れ込み、そのまま泥のように眠った。
そして気づけば朝を迎え、登校時間ぎりぎりになってしまっている。
朝食も身支度もそこそこに家を出たものの、始業のベルに間に合うかどうかは怪しいところだ。
小町も同じような睡眠時間のはずだが、あちらはしゃっきり起きて、しっかり身支度を済ませ、ちゃっかり俺より早く登校している。
それを考えれば、俺も計算上の睡眠時間は足りているはずなのだが、未いまだ眠気はぼんやりと頭を覆おおっていた。
おかげで、ペダルを漕ぐ足も心なしか重く感じる。
頭もペダルもうまく回らず、ただ腕時計の針だけがくるくる回っていた。
今日からプロムのことをやらなければならない。
残された時間は多くはなく、とれる手立ても限られてくる。
だというのに、具体的な方策は何も思いついていない。
その上、御大層な啖たん呵かを切った手前、顔を合わせづらい人たちもいる。
それを考えると、さらに足が重くなる。
だが、どうにかこうにかえっちらおっちら自転車を漕ぐうちに、なんとか予鈴ジャストで通用門を滑り抜けることができた。
急ぎ足で向かった始業間際の昇降口は朝練終わりの連中や俺と同じく遅刻ギリギリの生徒で賑にぎわっている。
その中に、桃色がかかった茶髪を見つけた。
ぱたぱた足を急がせ、その度に背中にしょったリュックと長いマフラー、そしてお団子髪がぴょこぴょこ揺れている。
由ゆ比いヶが浜はまの姿を認めると、昨日の別れ際が思い出され、声をかけるのを躊躇ためらってしまった。
そうこうしているうちに、由比ヶ浜は下駄箱に着いて、上履きに履き替える。
と、向こうも俺に気づいて一瞬動きを止めた。
そして、ほのかな微笑を浮かべると胸の前に小さく手を上げ、軽く振ってくる。
それが無性に気恥ずかしく、俺は二、三度素早く頷うなずきを返して、マフラーをぐいっと引き上げながら小走りで下駄箱へ向かった。
由比ヶ浜がお団子髪をくしくしいじりながら、ぽしょっと小さな声で言った。
「おはよ」
「……うす」
目が合ったのはほんの一瞬で、俺の視線はすぐに足元に落とした上履きに向いている。
踵かかとを潰つぶしてつっかけるようにして履くその間も、由比ヶ浜はじっと傍かたわらで待っていてくれた。
けんけんとつま先で床を蹴って、もう行けると合図すると、彼女は頷き、俺を先導するように歩きだす。
「やー、時間やばいね、ちょっとぎりぎりになっちゃったよ」
言いながら、由比ヶ浜は手早くマフラーを取ると、腕の中でくるくる巻いて抱きかかえる。
その表情も声こわ音ねもいつもと変わらない明るさだ。
だからこそ、それが逆に不自然に思えてしまい、俺はうまく相あい槌づちを打つことができなかった。
彼女の態度が普段と変わらないのであれば、昨日のことは何も聞かないほうがいいのだろうと頭ではわかりつつも、そのことに触れないのも不誠実に思える。
前方からやってきた他の生徒とすれ違い、半径一メートル以内に誰もいなくなってから、俺は声を潜めて聞いた。
「昨日、だいじょぶだったか」
「へ？」出し抜けに言われて戸惑ったのか、由比ヶ浜は俺の顔を見ると、小首を傾かしげた。
しかし、すぐに思い至り、照れ隠しに頬ほおを押さえた。
「あー、うん。全然だいじょぶ！
ごめんね、なんか……えへへ、うわなんかはずっ……。ていうか言ったじゃん、別によくあることだって」
焦あせったり、照れたり、恥ずかしがったり、拗すねたりと、ころころ表情を変え、最後にふっと微笑を浮かべた。
それがこの話を打ち切るサインのように思えて、俺も口元を緩ゆるめて頷いてみせる。
何かあるのだろうと思ってもそれを突き詰めるほどに、突き崩すほどに、突き放すほどに幼くはない。
さして長くもない期間だが、これまで同じ時間を共有してきて、お互いにとって一番心地よい距離や場所を探すことがだんだんとうまくなってきている気がする。
階段を上り始めると、由比ヶ浜はたんと軽やかに踏み出し、俺より半歩先へ進んだ。
ワンテンポ遅れて俺もそれに続く。
始業前で大方の生徒は既に教室に入っているのか、周囲に人通りは少ない。
踊り場に差し掛かると、由比ヶ浜が半身で俺を振り返った。
「ヒッキーは？
あれから、どうしたの？」
「んー、まぁいろいろあってな。プロム、やってみることにしたわ」
「そっか」
ふと安あん堵どにも似た笑えみを浮かべると、由ゆ比いヶが浜はまはまた前を向いた。
その背中に頷うなずきを返し、俺は重幅ったい口を動かす。
「だから、……今日先帰っててくれ」
別にいつも一緒に帰る約束をしているわけではない。
だから、わざわざこんなことを言うのは自意識過剰な気がして、心底自分が気持ち悪くて仕方がない。
俺は何を勘違いしているのだと激しく責め立てたくなる。
けれど、由比ヶ浜は静かに頷いてくれる。
「うん。わかった」
それに少し救われて、続きの言葉を言い添えることができた。
「というか、今日だけに限らず、しばらくは、まぁ、そんな感じだ」
「……うん、わかってる。ゆきのんのお手伝いだもんね」
由比ヶ浜は一歩一歩足元を確かめるようにゆっくりと階段を上る。
やがて、俺たちの教室がある三階へ足を踏み入れた。
それを半歩後ろで視界に収めながら、俺は自分のマフラーに手を掛けた。
しゅるっと解ほどいて、凝りをほぐすように首を巡らす。
由比ヶ浜には経緯をちゃんと言っておいたほうがいいだろう。
理解が得られるかどうかは別として、彼女には知っておいてもらいたい。
「いや、それが……、手伝うどころか対立することになった」
「うん。……うん？
はい？」それまで順調に歩いていた由比ヶ浜が急停止からの急速反転。
ぽかーんと口を開け、イミワカンナイ……と体全体で伝えてくる。
そうも大きいリアクションだといっそすがすがしい。
こちらも開き直り甲斐がある。
「いや、違くて……。なんかあいつマジで頑固なんだもん。協力とか無理無理。だから対立することにした。それしか関わる方法がない」
「……は、はぁ」
納得いってない様子の由比ヶ浜だったが、次第に事の流れを理解してきたのか、当惑気味だった表情が困惑そのものに変わる。
「なんか……、ヒッキーってたまにすごく頭悪い……」
「逆だ。たまにすげー頭いいんだ」
呆ぼう然ぜんと立ち尽くす由比ヶ浜を颯さつ爽そうと抜いて振り返り、ふふんと無駄に胸を張って見せる。
ついでに決め顔するまである。
それを見て由比ヶ浜はむーっと小さく唸うなっていたが、言いづらそうに口を開いた。
「ちゃんと、話したの？」
「……話して解決するか？」
俺と雪ゆきノの下しただぞ、と言外に付け足すと由ゆ比いヶが浜はまはそれを察したか、かくりと肩を落とした。
「しないか……」
さすが由比ヶ浜、略してさすガハマ。
よくわかってらっしゃる。
「しないな。だから、勝負って方法を取るしかない。とにかく、まずはプロムを終わらせる。じゃないと話にならん。……部活とか、まぁ、先のことはそれから考える」
自分で言いながら疑問を抱く。
プロムを終わらせて、それでどうなるというのだろう。
奉仕部という既に機能していない枠組みをどうするつもりなのだろう。
俺たちのこれからをどう考えているのだろう。
けれど、これを終わらせなければ何も前に進めない。
ひとまずスタート地点に着くことはできた。
あとはどうやってこの無理難題を実現させるかを考えるだけだ。
考えながら歩くうちに教室までやってきた。
由比ヶ浜はとぼとぼ歩いていたが教室に入る直前、扉の前で立ち止まった。
どうしたのかと振り返れば、由比ヶ浜は俯うつむきがちに何事か考えているようだった。
やがて、顔を上げると、真剣な面持ちで俺を見据える。
「……それ、あたしも手伝っちゃダメかな」
由比ヶ浜はぎゅっとリュックの紐ひもを強く握り締め、ぶれることなくまっすぐな眼まな差ざしを向けていた。
引き結んだ唇と大きな瞳には思いつめた様子が見て取れる。
その表情を見てしまえば、断ることなど到底できなかった。
Interlude…
意味わかんない。
自分の席に座っても、みんなと話してても、チャイムが鳴っても、授業が始まっても、ずっと考えてた。
ほんとに混乱した。
これでいいんだって、ちゃんと終われるんだって。
だから涙も流れて。
なのにほんと意味わかんない。
けどそうだ。こういう人だ。こういう人たちだ。頭いいのに、ほんと頭悪い。ずっとこうやってきたから他にちゃんとしたやり方があるのにわかってない。
対立とか勝負とかそういう理由がないと、近づくこともできない。
だから、これは言い訳なんだ。
勝負に勝てばなんでも言うことを聞いてもらえる。
たぶん彼女のお願いはもう決まってる。
あたしと同じであたしと反対。
似ているけれど全然違う。
そんな彼女のお願いを叶かなえる方法はひとつしかない。
けど、そんなの、絶対ダメだ。
どんな形でもいいから、絶対に関わってないと、ほんとに全部だめになってしまう。
……なんて。きっと、これも言い訳。
まだノートに書いてなかった黒板の文字はもう消されて、教科書は次のページにいっていた。
おしゃべりの声は聞こえなくて、チョークとシャーペンが走る音に、ため息が混じる。
ちらっと視線を動かして、いつも見ている場所を見た。
頬ほお杖づえついて目を閉じて、器用に右手だけペン回しして、ちょっと首は下向いて、一応教科書を見ている風にして……。
けど、今日はちょっとだけマシかも、ひどいときはもう完全に寝てますって感じで机にがばって感じだから。
休み時間とかいつもそう。
ずっと見てた。
クラスが違っても、気づかれてなくても、知られてなくても、知り合ってからも、ちょっとずつ仲良くなってからも、たぶんずっとずっと。
だから、もう少しだけ。
そうやって、言い訳をして。
嘘うそをついて。頑張って、笑顔を作る。
ほんとに、ずるくて、嫌な子だ。
あらためて、比企谷八幡はかたりかける。
***教室が放課後の喧けん騒そうに満たされていく。
授業中、寝たり寝なかったりしつつ考えごとをしていたが、それをいったん打ち切り、俺は帰り支度を整える。
コートを羽織り、マフラーをくるっとひと巻き、すかすかの鞄かばんを肩にかけると、さっと席を立った。
向かう先は教室後方、窓際の一角だ。
チャイムが鳴り、クラスメイトがめいめいに教室を後にしても、そこにはまだ人が溜まっている。
その中心に座する金髪縦ロールの女王様は長い脚を組んで、巻き髪をみょんみょん引っ張りながら、スマホを爪の先でかつかつ鳴らしていた。
脇に立つのは既に帰る用意を済ませている海え老び名なさんと俺に背を向けている由ゆ比いヶが浜はま。
そして、部活へ行く準備を整えた葉は山やまと三馬鹿が窓を背にして立っている。
彼ら彼女らは授業終わりの解放感そのままに、おしゃべりに興じている。
今からそこに割って入らねばならない。
ぶっちゃけ、あの中に入っていくのマジでしんどい。
近づくだけでもかなりのガッツを消費するのに、さらに声をかけなければならないとかほんと無理。
だが、俺は由比ヶ浜に手伝ってもらう側だ。
こちらから声をかけるのが礼儀というもの。
自席で由比ヶ浜から声をかけてくれるのを待っているのは相当情けない。
具体的に言うと、アフレコの休憩中にわざわざスタジオロビーに出てきて声優さんに話しかけられるのを待ってしまう原作者くらい情けない。
もう既にだいぶ相当かなり情けない俺だが、情けないなりに矜きよう持じというものがある。
なので、ここは勇気を出して前進だ。
そろりそろり……そろりそろりそろり……と狂言師ばりにそろりそろりと由比ヶ浜たちのもとへ向かう。
あんまりそろりそろりしているからか、三み浦うらたちはこちらを特に気にかける様子もなく、今度遊びに行く計画云うん々ぬんの話をしていた。
このそろり加減、俺そのうち空中元もと彌やチョップくらい撃てるようになるかもしんない。
ミリ単位で近づいていき、こそっと由比ヶ浜の後ろに回ると、小さく咳せき払ばらいしてから言った。
「……俺、そろそろ行くけど、どうする」
「あ、うん。行く行く」
くるっと振り向いた由比ヶ浜が超あっさり言った。
そして、さっとリュックを背負うと、三浦たちにひらっと手を振る。
「じゃ、またね」
「んー」
三み浦うらは気のない返事をしながら頷うなずき、海え老び名なさんはにっこり笑って手を振り返してくる。
三馬鹿のうち二馬鹿は意外そうに互いで顔を見合わせ、残る一馬鹿が「え、あ、え!?」と二度見三度見してくる。
戸と部べほんとうざい。
そして、葉は山やまはちらっと見て、妙に温かな微笑を湛たたえた。
なにこれめっちゃ恥ずかしいめっちゃ辛つらい後で絶対死にたくなるやつじゃん……。
振り返ってもまだ生ぬるい視線が刺さっているような気がして、急ぎ足で教室を出る。
ぐいっとマフラーを引き上げ、頬ほおを隠すことも忘れない。
廊下に出てようやく歩く速度を緩ゆるめると、負けず劣らず早足だった由ゆ比いヶが浜はまが俺の隣に並び、怒ど涛とうの勢いで言い募つのる。
「ていうか、あれなに！
普通に声かけろし！
超ゆっくり近づいてきてめっちゃ怖かったから！
いやマジほんと引いたし」
「いや、無理でしょ……。普通にすげー緊張するから……」
さっきの声かけで気力を使い切ってしまったので、もうめっちゃへろへろの声が出てしまう。
すると、由比ヶ浜はふすっと不満げな息を吐いたが、すぐにしょうがないとばかりに軽く微ほほ笑えむ。
並んで廊下を進むうち、曲がり角へとやってきた。
左に折れれば特別棟、右に折れれば下へ下りる階段だ。
「どうしよっか」
「そうだな……、まぁ、まず何するか決めないといけないんだけど……。とりあえずどっか話できる場所行くか」
「うん。サイゼとか？」
「まぁ、そうなるな」
奉仕部の部室という選択肢があったはずなのに、俺も由比ヶ浜もそれを提案しなかった。
おそらく忘れていたわけではなくて、意図的に除外している。
その理由は俺と由比ヶ浜でまったく同じではないだろうが、きっと似たようなものだと思う。
あそこは彼女がいて、初めて成立する場所なのだ。
だから、あの部室へ行くことは、おそらくもうない。
×××学校から自転車を押して歩くことしばし。
駅前のサイゼへ入り、席に通されるや、すぐさまドリンクバーを二人分注文した。
そして、その足でドリンクを取りに行き、それをストローでちゅるちゅるし人心地つく。本来なら一緒にミラノ風ドリアなり辛味チキンなりペペロンチーノなりを頼むところだが、今日は食事に来ているわけではない。
ひとまずはドリンクだけでいいだろう。
と、思ってたら、由ゆ比いヶが浜はまがさっそくメニューを開いていた。
「なんかお腹なか減ったー。ヒッキーは？
どうする？」
四人席の向かいに座る由比ヶ浜はメニューを真ん中に置くと、前のめりの体勢になり、あっちを見たりこっちを見たりとぱたぱたしている。
その度になんかちらちらゆらゆらするからそういうのほんとやめてほしい。
ていうか、俺、お昼食べたしね……などと思っているとふと思い出した。
「そういえばお前、昼ってどうしてんの」
聞いた瞬間、由比ヶ浜のメニューをめくる手がぴたと止まった。
そして、すすすっとメニューから離れ、背もたれにぴったりくっついた。
「……ちゃんとしっかり食べてますけども。……それがなにか」
めっちゃ小声でぽしょぽしょ言いながら、由比ヶ浜は赤く染まった顔を逸そらし、こそっと身を捩よじった。
身体を横にすることで少しでも細く見せようみたいな努力を感じる……。
でもそれだと逆にちょっと強調されちゃうスタイルの良さもあるので！
俺はげふんげふん咳せき払ばらいして視線をちょっと逸らす。
「いや、そういうことじゃなくてね？
昼、部室で食べてたろ。今、どうなのかと思って」
「あ、そういうこと……」
ほっと胸を撫なで下ろすと、由比ヶ浜は身体の向きを戻す。
そして、ちょっと考えるような間を取るとゆっくり口を開いた。
「ゆきのん、しばらく生徒会室で仕事しながら食べるからって。だから最近は優ゆ美み子こたちと一緒かなぁ……。放課後も、そんな感じ」
「そうか」
俺の端的な返事に由比ヶ浜は寂しげな微笑で頷うなずくと、グラスにささったストローをくるりくるりと回す。
昼休みも放課後も、その多くの時間を由比ヶ浜と雪ゆきノの下したは一緒に過ごしていた。
また、雪ノ下が実家へ戻る前は頻繁に家に行っていたようだったから、夜や休日も共にいることが多かったはずだ。
しかし、プロムの話が本格的になってからは、雪ノ下も仕事に本腰を入れているせいか、そうした機会が減っているようだ。
これから先はどうなるのだろう。
このプロムが終わり、俺たちが進級した後も、彼女たちは同じ時間を過ごすことができるのだろうか。
「……まぁ、まずはプロムを終わらせないとな」
思考を打ち切るようにそう言って、アイスコーヒーを飲み干す。
ミルクもガムシロもしっかり入れてあったはずなのに、それはいやに苦かった。
由ゆ比いヶが浜はまも両手で抱かかえていたグラスに視線を落とし、ストローを咥くわえる。
そして、一口飲むと、うんと力強く頷うなずく。
「これからどうする？」
顔を上げると、由比ヶ浜の表情にいつもの明るさが戻っていた。
そのおかげで俺も普段の振る舞い方を思い出す。
がしがしと襟えり足あしを引っ張りながら昨夜から考えていたことをだらだらと話し始めた。
「まぁ、いろいろ考えたんだが、おそらく普通にプロムをやろうとしてもかなり厳しいと思ってる。一度、ケチがついた企画はまず通らないもんだからな」
これまで文化祭や体育祭、クリスマスイベント等々いくつか企画提案の機会があったが、それらの経験則に照らし合わせて考えてみても、今回のプロムのケースは格段に厳しいといえる。
俺たちが今まで関わってきたイベントは曲がりなりにも実行されることを前提として話し合いを重ねている。
だが、今回、保護者側が求めているのはプロムの中止であり、改善ではない。
いくら企画の修正をしたとしても、根本的な部分が変わらない以上、先方の反応は変わらないだろう。
何より、一度否定された事実が最大の足あし枷かせになる。
いわば、この企画は既に失敗作の烙らく印いんを押されているのだ。
そのイメージはこの先もついて回り、たとえプロムの改善案を出しても、それが正当に評価されるとは限らない。
プロム自体への悪印象に加え、否決済みであるという事実の積み重ねによって、保護者側にはバイアスがかかっている。
故に、対症療法的な修正では覆くつがえしようがない。
ストローをがじがじ噛かみながら、考えをまとめ、結論を出す。
「……だから、新たなバイアスをかける必要がある」
ぽけーっと口を開けっ放しで聞いていた由比ヶ浜が朧おぼろげな口調で呟つぶやく。
「ばいあす……あっ！バイブス？」
「違う」
なに『わかった！』みたいな顔してんだよ。
『それなら知ってる！』みたいな言い方おかしいだろ。全然ちげぇよ。
バイアスは上がったりしません。
一応説明しておいたほうがいいのかしら。
「バイアスは、あー……偏かたよりというか偏見というか……。思い込みとかで考え方が偏ってることを言う、かな。知らんけど」
「ふーん？」
答えながら由比ヶ浜は首を捻ひねる。
なんてわかってなさそうな返事……。
まぁ、俺も詳細にわかってるわけじゃないから、由比ヶ浜にはざっくり理解しておいてもらえばいい。
ちゃんとわかっておいてもらいたいのはこの先のことだ。
「つまり、だ。新たなバイアスをかけるために、雪ゆきノの下したたちの計画しているプロムとは別に、新たなプロムの企画をもう一つ作る」
言うと、由ゆ比いヶが浜はまはぽかーんとしていた。だが、次第に怪け訝げんそうな目で俺を見てくる。「……なんで？」
「今はプロムの存在それ自体が悪とされている。だが、さらに悪い存在が出てきたとしたらどうだ？
前までのプロムいいじゃんって話になるだろ」「なる、ほど？」
そう答える割りに、由比ヶ浜はまったく納得していないご様子。
うーん、言い方、完全に疑問形になっちゃってるもんね……。
どう説明しようかしら……と考えていると、サイゼのメニューが目に留まった。
それをぱらぱらっとやりながら最後のページを開く。
そこに載っているのはスイーツ類だ。
俺はそれを指さしながら、由比ヶ浜の目をじっと見つめた。
「……糖質は太る。だからアイスとかスイーツは食べないほうがいいな？」
「う、うん、急に何……」
由比ヶ浜はまたぞろ引き気味の体勢で身を捩よじり、顔を逸そらす。
「しかし、そこで新たな候補としてカロリーハーフのアイスが出てきたら、なんか食べてもいい気がしてくるな？」
「うん、二個食べられる……」
「違うが……まぁ、そういうことだ」
由比ヶ浜の視線がメニューの写真に向かってしまっているので、話を戻すためにげふんと一度咳せき払ばらいした。
「当て馬的なプロム企画をもう一つ立てるんだ。二者択一にすることで、保護者側にどちらかを選ばなければならない気にさせる。捨て企画、捨て案を出すことで、本命を通す作戦だな」
現状では、雪ゆきノの下したたちの立てたプロムＡ案について採用するか否かという選択肢しかない。
だが、俺たちが別のプロムＢ案を提出した場合、採択する側の心理としてはＡ案かＢ案、どちらかを選ばなければならない気がしてくる。
それによって、そもそも不採用という選択肢を消させるのだ。
「あー……、そっか。ゆきのんといろはちゃんがやってるプロムがカロリーハーフってことか」
ふむふむと頷うなずく由比ヶ浜。が、その頷きが止まり、ぱっと顔を上げた。
「あ、けどさ、そもそもプロムがダメって話じゃん？
どっちもダメって言われたら？」
「それな……」言われて俺はパシッとおでこを叩たたく。
由比ヶ浜が指摘したことはまさしくこの策の弱点だ。
こういう点に気づくあたり、由比ヶ浜はアホだが、本質的な頭の良さはある。
アホだけど。
本来、このやり方は迷っている相手を誘導する際に効果を発揮するものだ。
今回は相手が一度答えを出してしまっているから、ただ二者択一を迫るだけでは効果が薄い。
だから、後付けながら新たに前提条件を出す必要がある。
「……けど、それはたぶん大丈夫だ」
言うと、由ゆ比いヶが浜はまがこてりと首を傾かしげた。
「学校側も別にプロムをやめさせたいわけじゃないんだ。じゃなきゃ自粛って言葉は使わない。これまで生徒の自主性を尊重してきた実績があって、それを校風として謳うたってもいる」
「そう、だよね……。今までも結構いろいろやってるし……」
由比ヶ浜の口調はどこか懐疑的ながら、それでも噛かみしめるように呟つぶやく。
確かに校風云うん々ぬんは根拠としてはやや薄弱だ。
しかし、由比ヶ浜が言うように、クリスマスイベント等を例にとって考えてみれば、結構なことをやっている。
これに学校側がＮＯと言っていないのだから、ある程度まで生徒に自由にやらせるつもりがあることは明白だ。
加えて、平ひら塚つか先生自身、学校側は当初プロムを特に問題視していなかった旨を口にしている。
「学校としてもメンツがあるはずだ。ここで完全にお取り潰つぶしにするのは外聞が悪い。だから、より穏当なほうの案ならって、味方する可能性は高い。この辺りは平塚先生に期待だな」
「だねっ」
俺が言うと、由比ヶ浜は少し安心したように頷うなずいた。
実際、平塚先生は『自粛』という言げん質ちまでは勝ち取ってくれている。
であれば、二者択一という状況に持ち込めれば、学校側の決断、保護者側との折衝において、一定の発言権と裁量は得られるだろう。
おかげで、学校側の対応に関してはある程度楽観視できる。
問題は交渉する相手である保護者側だ。
これについて考えると、どうにも気が重く、俺は咥くわえていたストローをついがじがじ噛んでしまう。
「それと、保護者側……というより、保護者側にいるやけに声のでかい人たちだが……。こっちが譲歩した姿勢を見せて、かつ向こうが選択し、自分たちで決定したって構図が作られるなら満足して手を引く……」
往々にして、文句なりクレームなり物言いなりをつけてくる声がでかい連中は内容云々よりも相手をやりこめることそれ自体が目的である場合も多い。
だから、ここで向こうに『俺が決めた、俺が変えてやった、俺が謝らせてやった』という認識を与え、留飲を下げさせればそれで気が済むことも充分に考えられる。
だが、正直あまり確証はない。
今度は俺が首をこてりと傾げてしまう。
「……とは思ってるが、どうだろうなぁ」
ため息を吐つきながら、考えるのは雪ゆきノの下したの母親についてだ。
学校にやってきたのが、プロムに懸念を覚えた一部の保護者ら本人ではなく、雪ノ下の母親であった点に一筋の光明があるように思える。
彼女はあくまでメッセンジャーであり、その発言は保護者会理事の一人、あるいは地元有力者の妻という肩書きに紐ひもづいたポジショントークであると見てよいだろう。
少なくとも、当初の物言いからはそんな印象を受けた。
しかし、さすがは雪ゆきノの下した姉妹の母と言うべきか、議論めいたことが進むうちに、向こうも白熱してきたのか、あの人の論法に完全に絡めとられてしまった。
あの母親、結構な議論好きなのかもしれない。
一いつ色しきの反論にも嬉々として食いついていたし。
いや、議論が好きというより、相手を言い負かしてねじ伏せるのが好きなのだろうか。
その場合、雪ノ下の母親が単純に手を引いてくれるかはちょっとわからなくなってくる。
そうなると、母ノ下対策にもう一手、何か必要になるな……。
嫌だなぁ、関わりたくねぇなぁ、ははのん、怖すぎるんだよ、マジで……。
ともあれ、現段階でこれ以上のことは思いつかない。
「まぁ、強行する可能性をちらつかせながら、よりコントローラブルなほうをうまく選ばせるしかないってことだな」
よれよれぐだぐだになってしまったストローをぷっと吐いて、そう結論づけた。
すると、由ゆ比いヶが浜はまははぇ～と感心したような顔をしていた。
「なんかすご……ヒッキーそういう仕事しなよ！
クレーマー対応みたいなやつ！
めっちゃ向いてるよ！」
「絶対嫌だよ……。向いてねぇよ、仕事もしねぇよ」
きらきらした瞳で言われても一ミリも嬉しくない。
思わず、本気で嫌な顔をしてしまった。
が、由比ヶ浜のにこにこ笑顔は変わらない。
ふふっと微ほほ笑えんでどこか嬉しそうにも見える。
いや、ほんとに向いてないんですよ？
だいたいこんなクレーム対応の仕方、一企業に所属する身でやったら余計に炎上するに決まっているのだ。
今回は学校という特殊な環境と俺がフリーランスという立場だからかろうじて通るかもしれないというだけのこと。
本来、クレーム対応の在り方など決まり切っている。
そう、上長に丸投げだね！
もしくはコールセンターに回してプロに任せる。
「ていうか、まだ仕事は始まってもいないんだよ。ほんとにやばいのはこっから先」
「と、いいますと……」
俺が深いため息とともに吐ついた言葉に、由比ヶ浜がふむと腕組みして、やや身体を前に倒す。
俺は頬ほお杖づえついてゲンドウポーズを取ると、いやに重々しく続けた。
「当て馬企画をちゃんと作らないといけない。それも、かなりマジで本気っぽいリアリティがあるやつ。じゃないと、選ばせる段階にまでいかない」
「な、なるほど……」
由比ヶ浜が若干身体を後ろに退いた。
それを追うように俺はずいっと身体を前にずらす。
「そうなると、時間的にも人員的にもまったく足りてない。ついでに言うと、そもそも俺たちには予算もない」
「むしろ、何があるのって感じだけど……」
由ゆ比いヶが浜はまはさらに引いて、困り笑いを浮かべていた。
俺はにへらっと薄ら笑いを浮かべる。
「そこでご紹介するのが、こちら。暇を持て余していて、お金を払わずとも働いてくれる存在……。……うちの学校の生徒です。今なら実質無料で使い放題」
「ブラックすぎる！」
うわーんと半ば泣き出しそうな感じで頭を抱かかえる由比ヶ浜。
しかし、現状だとうちの高校でもプロフェッショナルな人材を、使い潰つぶすつもりで働かせなければどうにもならない。
これが総そう武ぶ高校の働き方改革であり、高プロ制度なのです……。
かくりと肩を落とした由比ヶ浜が、垂れた前髪の隙間からちらと俺を上目遣いに覗のぞき見る。
「ていうかさ、そんな絶対通らない企画、わざわざ手伝ってくれる人いる？」
「それなんだよなぁ……」
言いながら、俺は天を仰ぐ。
まったくもっておっしゃる通り。
理想のプロムをやるためというならまだしも、当て馬ヤムチャ噛かませ犬に進んでなりたがる奴がいるとも思えない。
そんなの、よほどのアホか極度のお人よしかハイエンドのひねくれものだけだ。
正攻法で人を集めることは諦めるしかない。
となれば、とれる手段は限られてくる。
「うまいこと言って宥なだめすかして、集めるだけ集めてみるか……。金銭的な負担がなければ、最後謝りとおしたら、まぁ、なんとか……」
土下座で済めば御の字だな、と腕組みしながら考えていると、押し殺した吐息が聞こえた。
見れば、由比ヶ浜が浅く唇を噛んで、俯うつむいている。
言葉はなくても、彼女の言いたいことはこの胸に痛いくらいに伝わった。
思いつきや軽い気持ちで口にするべきことではなかった。
それは俺が今までに何度もまちがえてきたことだ。
深く息を吐いて、自分を戒いましめる。
「……いや、ちゃんと話してみるか。理解してもらえるとは思わないが、なるべく話通じそうな人に声かけてみよう」
由比ヶ浜は小さく頷うなずくと、微かな微ほほ笑えみを返してくれた。
きっと俺は既にまちがえている。
だから、せめてこれ以上、まちがえることのないように。
今までのような安易な手段ではなく、もっと違うやり方を、見つけなければならない。
×××心当たりに連絡をしてから、しばらく、まったりとした時間が流れる。
サイゼの窓から見える景色は夕暮れが迫っており、帰宅ラッシュにはまだ遠いものの駅前を行き交う人の数も増えてきていた。
俺が連絡をした相手からは合流する旨返信が来ており、その到着を待っている。
その間、俺たちはやや早めの夕飯タイムに突入していた。
由ゆ比いヶが浜はまは目の前のピザと格闘しており、ふぬっと気合を入れる度に、物騒な音がする。
円形の歯がついたピザカッターの扱いには慣れていないのか、カッターと皿が激しくぶつかり合い、きりきりぎちぎち断末魔の叫びをあげていた。
やがてなんとか切り分けられたのか、ふぅと息を吐くと、なんとも無残な形になったピザを皿に乗せると俺のほうへ差し出してくれた。「はい、ヒッキー」
「ん、サンキュ」
もはやピザの形には何も言うまい。
取り分けていただいた身分でなんの文句があろう。
サイゼのピザはどう食ってもうまいのだ。
「タバスコは？」「ああ、いるいる。ありがと」
テーブルの真ん中に置いてもらったタバスコを取り、二、三回ふりかけ、さらにうまくなったピザをむっきゅむっきゅ食べる。
そうこうしているうちに、追加で頼んだドリアにパスタにサラダがやってくる。
この後、さらに肉料理までやってくる予定である。
思った以上に豪勢なディナーになりそうだ。
小こ町まちに夕飯はいらないと連絡しておかなくては……。
スマホをポチポチしていると、その向かいで由比ヶ浜がフォークとスプーンをトングのように扱い、かちかち言わせている。
「サラダいる？」
「ちょっとでいいわ。トマト抜いてくれ。あ、エビ全部食っていいぞ。俺肉だけで腹いっぱい」
「マジ!?
やった！
ていうか、トマトも食べなよ。好き嫌いよくない」
「いや、違う違う。トマト食べるとうえってなっちゃうから。なんかあいつドロッとしてるじゃん。あれほんと無理」
「えー。それがいいとこじゃん」
サラダ類は取り分けるのに慣れているのか、ひょいひょい綺き麗れいに盛り付けてくれる。
それを一礼して受け取り、ありがたくいただいた。
うぅん……、レタスにトマトのドロッとした部分がついちゃってるよぉ……。
それを目をぎゅっと瞑つぶってもぐごくっとほとんど噛かまずに飲み込む。
はぁ、もうこれでトマト成分はないな……と安あん堵どの息を吐いて目を開くと、頬ほお杖づえついた由比ヶ浜が楽しそうにこちらをじっと見ていた。
「なんか、子供みたい」
ふふっとからかうように言うと、大人びた微ほほ笑えみで笑う。
俺と年齢は変わらないはずなのに、お姉さんじみた眼まな差ざしで見つめられると、俺の視線は落ち着きなく右往左往してしまう。
その度に天使の輪が輝く華やかな茶髪や潤うるんだ大きな瞳、鎖骨の窪みや耳にかかった髪をかき上げる指先、綻ほころんだ口元と艶つやめいた唇、しなやかな曲線を描く長い睫まつ毛げ、少し朱がさした柔らかそうな頬ほおが視界に入って何もかもが気になる。
「トマトは大人でも嫌いな人は多いぞ……」
平ひら塚つか先生とかトマト嫌いだし……と、口の中だけでぶつくさ言って、視線を落とした。
なんかもう恥ずかしいと言うか照れ臭いと言うか、とにかく由ゆ比いヶが浜はまの顔を直視できない。
はぁ～、この店なんか暖房きつくねぇ？とばかりに、顔を振り上げて、大きく息を吐く。
すると、遠くで見覚えのある巨きよ躯くがのこのこ現れるのが見えた。
トレンチコートに指ぬきグローブ、そして眼鏡めがね。
本来、この季節にはそこまで違和感がないはずなのに、入り口できょときょとしているせいで、怪しさ抜群。
その怪しさこそ奴が何者か雄弁に語るのだ。
そのお方こそ誰あろう先の自称剣豪将軍・材ざい木もく座ざ義よし輝てるである。
こっちだと手を上げると、材木座も俺に気づき、不安げだった表情をぱぁっと輝かせ、手を振り返しながら、こちらへのしのしやってくる。
なんだろうなぁ、この野性の熊を飼いならしちゃった感じ……。
と、後ろを振り返った由比ヶ浜が荷物を持って席を立った。
そのまま俺が座っているほうの席へと回る。
「ん」
「え？」
由比ヶ浜は鞄かばんを抱かかえて、俺の脇に立ち尽くす。
そして、不満げに唇を尖とがらせ、言葉少なに言った。
「詰めて」
「あ、はい……」
言われるままに奥へとずれると、空いたスペースに由比ヶ浜がすとんと座る。
なんで……？
そんなに材木座が隣に座る可能性があるのが嫌なの？
まぁ、俺も材木座が横に来たら普通に嫌だから気持ちはわかる。
……それにしても近くないですか！
めっちゃ意識して緊張してきちゃうんですけど！
「八はち幡まん、改まって我われを呼び出すとは何用だ」
こっそり肩口で呼吸をしていると、材木座がばふんばふん大おお仰ぎような咳せき払ばらいをして、俺の真正面にどかっと座る。
材木座の普段と全く変わらない様子に、不覚にも癒されてしまう。
はぁ、落ち着く。
呼吸が楽。
「他も集まったら話すわ。とりあえず間違い探しでもしててくれ」
席に置かれたメニューの中から、キッズ向けメニューを取って、さっと材ざい木もく座ざに渡す。
このキッズメニュー、表紙の表と裏は一見同じイラストが描かれているように見えて、その実十個の間違いがある。
お子様は料理が来るまでの待ち時間、この間違い探しをやっていると大人しいと評判なのである。
「うむっ！
……これ難しいんだよなぁ」
材木座はメニューを受け取ると、さっそく取り掛かり始めた。
この雑な扱いでいい感じ、ほんと楽でいいなぁ……、などと思ったせいで、つい頬ほおが緩ゆるみ、適当なことを言う。
「七十歳で独身だったらお互い一緒の介護施設入って暮らそうな」
「なにそのプロポーズ斬新。ワンチャン独身者だけのマンション買うまであるな。毎日一緒にアニメ見てボドゲしよう」
材木座はこちらに見向きもせず、ひたすら間違い探しを続けながら、適当な返しをしてくる。
隣の由ゆ比いヶが浜はまが小声で「うわぁ……」とかなり本気で引いていた。
俺のスマホがぶるっと振動した。
おそらく、俺が連絡したもう一人の相手、戸と塚つか彩さい加かだろう。
と、スマホを手にした時には、もう到着していたらしい。
「八はち幡まん」
公共の場だからか、常よりもやや抑えた声こわ音ねで名を呼ばれた。
顔をそちらにやれば、テニスバッグをしょい込んだ戸塚がやってきている。
普段のジャージに防寒用のＰコート、首元にはぽんぽんのついた手編み風のやや目の粗いマフラー、部活終わりに急いでやってきたためか、服装はどこかちぐはぐで、息は上がり、外の寒さのせいで頬は上気している。
そのアンバランスさが新鮮で、手を上げて応える俺の顔には知らないうちに微笑が浮かんでいた。
と、その俺の微笑がぎっと変な形で引き攣つった。
戸塚のすぐ後ろ、見慣れた青みがかった黒髪ポニーテールが揺れている。
黒のコートにタータンチェックのマフラー、さらに惜しげもなく出される長い脚。
かと思えば、それに不釣り合いな大きな買い物バッグ。
不機嫌そうなつんと澄ました顔で、首だけ曲げて会え釈しやくをする川なんとかさん。
俺も首だけひょこっと動かして、会釈を返す。
そして、すぐさま隣に座る由比ヶ浜に耳打ちした。
「話通じそうな人って言わなかった？」
「そっちだって中二呼んでるじゃん！」
小声ながらもぶんむくれて不満を述べる由比ヶ浜。
さすがにそこを突かれると俺も弱る。
「うん、まぁ、それは、うん、まぁ、確かに話は通じないんだが……」
……でもね、ぼく、そもそも話ができる人がほとんどいないんですよ？
しかし、俺が声をかけた戸と塚つかと材ざい木もく座ざは無論のこと、川かわ崎さきも面識がある分、余人に比べれば話がしやすいのは事実だ。
ここで三み浦うらとか来ちゃった日には確実に何も言えなかっただろう。
戸塚がとててっと歩み寄ってきて、材木座の隣にちょこんと座る。
川崎は手近にあった椅い子すをひっつかむとそれに腰掛け、長い脚を組み、半身で頬ほお杖づえついた。
「沙さ希きもさいちゃんもありがとね。なんか食べる？」
由ゆ比いヶが浜はまがにこやかにメニューを勧めると、戸塚は恥ずかしそうにはにかむ。
「あ、じゃあ……。部活終わりでお腹なか減っちゃって」
「あたしはだいじょぶ。……飲み物だけ」
言葉少なに川崎が答える。
おそらくお家に帰ってご飯の支度があるのだろう。
たぶん妹の京けい華かの迎えに行く途中でここに寄ってくれたのだ。
あまり長い時間取らせるのは悪い。
戸塚が人心地ついたら俺から話を切り出そう。
……それはそうと、材木座さんだけ特に食事とか勧められてないですね？
と、ちらと見ると、材木座はまだキッズメニューとにらめっこしていた。
「むむっ、あと七つが見つからぬ……」
ほとんど見つかってねぇじゃねぇか。
全十問だぞ、それ。
×××
戸塚がパスタをくるくるもぐもぐしているのをひとしきりぼーっと眺め、人心地ついたところで、話を切り出すことにした。
「まずは、いきなり呼び出してすまん。来てくれてありがとう、感謝」
ぺこっと勢いよく頭を下げた。
なんだか改まって礼を言うのが、どうにも気恥ずかしく、三人のリアクションをまともに見れない。
なので、しばらく頭を下げっぱなしにしていた。
すると、ほうという満足げな吐息、うんと優しく頷うなずく吐息、戸惑い気味に漏れる吐息、そしてふふっと嬉しそうに微ほほ笑えむ吐息が耳に届く。
だいたい誰がどんな反応をしているかわかるから顔を下げている意味がない。
照れ隠しに殊更大きく咳せき払ばらいをし、真面目くさって俺は口を開く。
「ここで残念なお知らせがあります」
「はい」
材木座が無駄に居ずまいを正し、大人しく聞きの体勢に入った。
戸塚は緊張した様子で背筋を伸ばし、川崎は相変わらず頬杖ついて気だるそうにしている。
「プロムって知ってるか？」
「うむ、知らんな。故に今から知ることになる」
スマホでぽちぽち調べ始める材木座。
人に聞く前に自分で調べるとはなかなかできるオタクだなこいつ。
プロムについて聞かれたら『自分で調べましょう。
目の前の箱は何のためにあるのですか。
少し調べれば出てきますよ？
』とか説教してマウント取りに行くところだった。
プロムについてあらかた調べ終わったのか、スマホを見つめる材ざい木もく座ざの表情が憎悪に歪む。
「ほう……、なんだこの陽キャの承認欲求と刹那的快楽主義を満たすためだけに存在している悪魔のイベントは……。こんなものを礼賛する奴はだいたい大学に行ったとき『うちの高校プロムってのがあってさー』などとイベサーで語り草にすることによって、あたかも自分が高校時代からパリピ陽キャなウェイの者であったと過去を改ざんする歴史修正主義者に決まっている……」
だんっと勢いよく置かれたスマホを戸と塚つかが覗のぞき込み、へぇと感心している。
川なんとかさんは『みぃせぇてっ』の一言が言えず、ちらちら横目で窺うかがっていた。
「そのプロムがうちの高校で行われようとしているわけだが……、俺たちはこのプロムと対立することにした」
言うや、材木座がぱちーんと膝を打つ。
「つまり、アンチプロムだな！」
「……まぁ、当たらずとも遠からずだな」
「そうか！やはりアンチプロムだな！」
先ほどプロムを調べていた時にアンチプロムという言葉を知ってしまったのだろうか……。
んもぅ、覚えたての言葉すぐに使いたがるんだからぁ……。
ひとり怪気炎を吐く材木座に対し、俺の声はすんごくトーンダウンしてしまう。
「う、うーん……。ま、まぁ、そう、なる、かな？」
「え!?なんで!?」隣に座る由ゆ比いヶが浜はまがぎょっとする。
でかい、声がでかい。
俺たち二人より声がでかい。
あとこっちに向き直らないで、なんかいろいろ当たるから。
あと腕掴つかんで揺らすのもやめて。
どういうこと!?
とがくがく揺さぶられながら、きょろきょろ店内を見渡す。
幸いなことに混雑している状況ではない。
空席もちらほらあり、ちょうど横の四人かけ席が空いていた。
まず先に由比ヶ浜に個別で説明しなければならないな……。
「ちょ、ちょっとごめんね？ちょっと待っててもらっていい？」
戸塚たちに一言断りを入れる。
「うむ、良きに計らえ」
ちょっと何言ってるかわかんないけど、材木座から許可をいただいたので、由比ヶ浜に向き直った。
そして、両手を胸の前に上げ、そのまま押し出すようなジェスチャーをする。
それに押し出されて、由比ヶ浜がしぶしぶながら席を立った。
俺もそれに続いて立ち上がり、戸塚と川かわ崎さきにごめんと会え釈しやくをしつつ、隣のテーブル席へと由比ヶ浜を手招く。
由ゆ比いヶが浜はまが胡う乱ろんげな眼まな差ざしで俺を見ながら、座ると、ぐいっと俺の肩口を掴つかんで、ひそひそ話す。
「どういうこと？
プロムやるんじゃないの？」
「そうだ。そのつもりだ。……ただ、なんか言い出しづれぇんだよ。それに、材ざい木もく座ざがあの調子だからな……。モチベーションを下げないように説明するのがちょっとめんどくさい」
ちらと見やれば、材木座は戸と塚つか相手に朗々とプロムの悪あく辣らつさを語っていた。
それにうんうんと上手に相あい槌づちを打ってあげている戸塚とガン無視で明後日あさつての方向を見ている川かわ崎さき。
三人の姿はちょっとした場末のスナック感がある。
由比ヶ浜が眉まゆ根ねを寄せ、小声で窘たしなめてくる。
「えー……。でも、絶対言わなきゃまずいよ」
「これから話す……。ただ、なんかあったらフォロー頼む。よろしく、お願い」
小さく手を合わせ、頭を下げると、由比ヶ浜は不ふ承しよう不ぶ承しようでため息を吐ついた。
「……もー。しょうがないなぁ」
由比ヶ浜は半ば呆あきれの混じった笑えみを浮かべ、席を立つ。
俺も立ち上がって元いた席へとまた戻った。
材木座はひとしきり文句を言い終えて多少クールダウンしたのか、戻ってきた俺たちにふむぅと興味深そうな視線を送ってくる。
それを受けて、俺はまたぞろ咳せき払ばらいをする。
「えー、ここで残念なお知らせがあります」
「はい」
再び居ずまいを正す材木座。
「えー……、対立は対立ですが、アンチプロムというわけではありません。プロムはやります」
「はい？」
材木座は首をわずかに傾かしげはするものの、ほぼ真顔。
戸塚と川崎も似たような反応だ。
まぁ、そんな反応をされるのもやむなしだな。
実際なんのこっちゃようわからんもんな。
言いあぐねていると、由比ヶ浜がさっと補足してくれる。
「ゆきのんといろはちゃんがプロムを企画してるんだけど、それが保護者とか学校から自粛しろって言われてるのね。それで別の案を考え中というか」
「……ふーん」
川崎は返事こそ興味なさげだったが、自粛という情報は初めて聞いたのか、目を見開いて少し驚いているようだった。
「雪ゆきノの下したと一いつ色しきの企画は一度保護者側に却下されてる。そのアイデアを修正して企画を出し直しても、また蹴られる可能性が高い。だから、こっちで新しいプロムを計画するつもりでいる。企画が二つあれば、どちらかをやるって話におそらくもっていける」
「それ、雪ノ下も知ってんの？」
そっけない言い方ながらも、川かわ崎さきの視線は心配げに見える。
俺はそれに軽く首を振った。
「いや、知らない。……というか、教えてない。悪いが他言無用で頼む。これは狙ねらいがバレたら意味をなさないんだ」
俺の返答に川崎ははぁと怪け訝げんそうな顔をする。
戸と塚つかもリアクションこそ小さいが戸惑っているようだった。
ただ、材ざい木もく座ざだけがテーブルを指でとんとん叩たたき、ふむふむ頷うなずいている。
「ふむ。ダブルバインド、……誤前提提示、か。選択肢を複数提示することでどれか一つを選ばせ、そもそも不採用という選択をさせない心理テクニック……」
「ああ、そんな言い方をするかもな」
保護者側の答えを誘導するには条件が揃そろっていないから、厳密にはそう呼べないが、意図しているところとしては大筋で合っている。
情報を整理するように、小さく頷きながら聞いていた戸塚がぽつりと呟つぶやいた。
「なるほど。だから、プロムに対立はするってことなんだ」
「……ああ。それで、その新しいプロムの計画を考えるのを手伝ってほしい、んだが……」
ここから先がどうにも言いづらく、俺の口は重くなる。
俺が言葉に詰まっていると、戸塚は姿勢を正し、すっと真っ向から俺を見据える。
普段の柔らかな印象ではなく、そこには威儀のようなものがあった。
「八はち幡まん、ちゃんと聞いておくね。じゃないと、いつもみたいによくわからないまま終わっちゃうと思うし、それはちょっと嫌だから」
言葉尻こそはにかんでみせたが、その声こわ音ねには強い意思があった。
戸塚がそんな風に感じていたとは思いもしなかった俺は声を失う。
しかし、すぐに思い至る。
確かに俺はいつも誰にも何も言わず、いや、端はなから言うこと自体を諦めて、勝手気ままに終わらせてきた。
それは彼からすればひどく不誠実な姿に映っただろう。
戸塚は緊張をほぐすように、すぅはぁ二、三度深呼吸すると、意を決したように口を開く。
「八幡はどうしたいの？」
質問の意図がうまく取れず、俺は視線で問い返す。
すると、戸塚は少し困ったように頬ほおを掻かきながら言い添えた。
「さっきの八幡、別にプロムがやりたいって感じじゃなさそうだったから、ちょっと気になって……。それに、雪ゆきノの下したさんに黙っているのも、なんか変だから。だから、ほんとにやりたいことは違うんじゃないかなって」
「いや、それは……」
咄とつ嗟さに考えつくことを答えようとして、しかし、それは戸塚の真剣な瞳で遮さえぎられてしまった。
「ごめんね、みんながいると言いづらいかもしれない。けど、ぼくたちも、ちゃんと八幡のこと理解したいから」
思わず、言葉に詰まった。
向かいに座る面々が俺を見る。
まっすぐに、あるいは半身でちらりと、もしくは空気に耐え兼ねて困ったように。
言うべきことを探して、視線を彷徨さまよわせている俺を、由ゆ比いヶが浜はまが心配そうに見つめていた。
テーブルの下で、由比ヶ浜の手がそっと俺の袖そで口ぐちを握る。
その温かさを感じて、俺は目を閉じた。
ああ、わかっている。
今度こそちゃんと言わなければ。
いつかもこうして彼らに助力を願った。
顔ぶれは若干違うが状況は変わりない。
あの時はすべてを伏せ、誰かの理由を借りて、ただ彼らの優しさに縋すがっただけだった。
だが、今は違う。
情けなくとも不甲斐なくとも、せめて嘘うそのない言葉を言おう。
筋も理屈も通っていない、そこに真実があるとは限らない、けれど、借物でも仮かり初そめでもない、俺の言葉を。
「正直、プロム自体は割りとどうでもいい。……雪ゆきノの下したは、自分の力でやろうとしてる。だから俺の協力は望んでない」
ゆっくりと瞼まぶたを開く。
「ただ、それでも、俺はあっちのプロムを、実現させてやりたい、……と思ってる」
どうにか言い切ると、満面の笑えみを浮かべる戸と塚つかと目が合った。
戸塚はうんと大きく頷うなずく。
それでようやく胸を締め付けていたものから解放されて、俺は深い息を吐いた。
「俺が作ろうとしてる企画は、いわば捨て案だ。本命を通すためのでっちあげってことになる。だから、無駄になるとわかったうえで、それでもよかったら、協力してくれ」
頭を下げて、返事を待った。
袖口を握る力がきゅっと強くなる。
沈黙自体はほんのわずかな時間だった。
ただ、わずかに漏れ聞こえた吐息の後になかなか言葉が続かない。
やがて、深いため息が吐つかれる。
顔を上げて、そちらを見ると、川かわ崎さきが申し訳なさそうな顔をしていた。
「ごめん。あたし、雪ノ下の手伝いしてるから。そういう半端はできない。筋は通さないと」
さっきまで頬ほお杖づえをついていたのに、手は腿ももに乗せられ、背筋がしゃんと伸びていた。その潔い姿に惚ほれ惚ぼれしてしまう。「……ああ、わかった。むしろ、雪ノ下たちを手伝ってもらえると助かる。あっちのほうが本命の企画だからな。よろしく頼む」
言うと、川崎はぱっと顔を逸そらし、口早にまくし立てる。
「別にあんたに言われなくても。……でも、応援はしてる」
そして、最後にぽしょりと言葉が付け足された。
その様子を微ほほ笑えましげに見ていた戸塚が後に続く。
「ぼくも部活があるから全部は手伝えないけど……。でも、人手が必要になったら言って。テニス部みんなで協力するよ。ぼく、部長だから」
とんと胸元を叩たたいて見せる戸と塚つかに自然、俺の表情は緩ゆるんだ。
「ありがとう、頼りにしてる」
実質的な作業人員が増えているわけではないが、いざという時の保険ができたことは素直に心強い。
何より、素直に頼っていい相手がいてくれることが一番の助けだ。
俺が密かに安あん堵どの息を吐くと、袖そで口ぐちをとんとん叩かれた。
言葉をかけられずとも、その仕草が「よかったね」と囁ささやいている。
気恥ずかしくて顔を見ることができず、俺はただ小さく頷うなずいて返事をした。
大きな進展があったわけじゃない。
けれど、これで少しだけ前に進める……。
そう思って顔を上げると、それまでずっと沈黙を貫いていた材ざい木もく座ざが呻うめきとも唸うなりともつかない声を出した。
「ふむ……」
考え込んでいたかと思うと、材木座はすっくと立ち上がった。
察して、川かわ崎さきと戸塚が席を立ち、道を空ける。
材木座はそれにぺこぺこ頭を下げ、手刀切りながら前を通った。
ようやく通路に出ると、俺に背を向け、またしゃきっと立つ。
「……この時間なら西千葉ラッキーあたりだろうなぁ。いや、沼エースかな」
ぶつくさ言いながらスマホを弄いじる材木座。それを訝いぶかしんで俺と由ゆ比いヶが浜はまは顔を見合わせる。
視線だけで「どういうこと？」と問われれば「わからん」と無言で首を振るしかない。
俺がわかったのは口にしていたのがゲーセンの名前だということだけだ。
しかし、このまま放置というわけにもいかず、結局俺が声をかける。
「あの、材木座さん？
もしもし？」
呼びかけると、材木座はポケットに手を突っ込んだまま、半身で振り返り、ニヒルな笑えみを浮かべた。
「……ま、やるしかあるまいよ」
妙に芝居がかった立ち姿なのに、今日ばかりは不思議と様になっていて、俺は目を瞠みはる。
おいおいマジかよかっけーな。
「人手がいるんだったな。明日、時間を空けておけ。連絡する」
言うなり、材木座はすたすた歩きだしてしまった。
謎の感動のせいで呆ぼう然ぜんとしていた俺は慌てて立ち上がり、その背中に声をかける。
「悪い、助かる」
すると、材木座が立ち止まる。
「待て！
然しかして希望せよ！」
トレンチコートをばさっと靡なびかせ、腕を突き出し、声も高らかに叫ぶ姿に俺は目を覆おおう。
おいおいマジかよ店内でそれはちょっとやめてくれよ。
……いや、まぁ、かっこいいけど。⑤
いつともしれず、エンドロールは流れ始める。
***材ざい木もく座ざのやたらかっこいい宣言から一日、ついに約束の刻ときを迎えた。
放課後の教室、ちらと窓際後方を見やる。
そこにいるのは三み浦うらを中心としたいつもの一団である。
無論、由ゆ比いヶが浜はまもその輪の中にいる。
深くふかぁく息を吐いて、意を決し、俺はすっと席を立った。
すると、勢いがつきすぎたのか、思いのほか椅い子すを引いた音がアホほど大きく響いた。
それに気づいた由比ヶ浜がこちらを見る。
というか、なんなら教室に残っていたみんなこっちを見ていた。
あまりの恥ずかしさに窓際後方に向かうどころか、さらにその後方、空の果て、深い蒼あおを目掛けて硝子ガラスにダイビングしたい気分。
ぐらんぶるどころか、中庭がレッドオーシャンになるところだったぜ……。
しかし、恥をかいた甲斐はあったようで、由比ヶ浜は鞄かばんをえいしょっと背負いこみ、三浦たちに手を振ると、てとてとこっちへやってくる。
「そろそろ行く？」「ああ……」
よかったー！由比ヶ浜から声かけてくれて……。でも、声をかけられるのもそれはそれで恥ずかしいんです！
八はち幡まんシャイなわがままセブンティーン！
教室内から向けられているであろう視線を振り切るように、足早に教室を後にする。
その後ろを由比ヶ浜が上履きをペタペタ鳴らしてペンギンみたいについてきた。
俺が半歩だけ先行して廊下を歩き、やがて昨日と同じ分岐点に差し掛かろうとしていた。
右へ行けば階段、左へ行けば特別棟だ。
すると、由比ヶ浜がつんつんと俺の背中をつつく。
「今日どうしよっか」
「あー、なんか材木座から連絡来ててな……」
言いながらスマホを取り出し、材木座から指定された場所を確認する。
と、由比ヶ浜も首をひょいと傾けたり、ぴょんぴょん跳ねてみたりして、見せてアピールをしてきた。
ええい、邪魔くさい可愛かわいい鬱うつ陶とうしい跳ぶな跳ねるなしつこい。
今見せるからちょっと待って……と、スマホをすっと見せた。
「ん。なんかここで追加の人員と待ち合わせだと」
「へー」
由比ヶ浜は俺の肩口からスマホを覗のぞくと、二、三度目を瞬しばたたかせる。
そして、くてっと首を傾かしげると、怪け訝げんな表情を俺に向ける。
「……中二、誰か呼べるの？」
その問いかけに、俺は遠く窓の外を見る。
窓から覗のぞく空はどこまでも青く、そして澄み切っていた。
その蒼そう穹きゆうの中にサムズアップする材ざい木もく座ざの幻影を見つけ、俺はそれに似合いの苦み走った笑えみを浮かべる。
「信じよう……」
「や、そんないい顔で言われても……」
廊下に由ゆ比いヶが浜はまの不安げな呟つぶやきが木霊こだましていた。
×××ほどなくして、俺たちは材木座に指定された通り、特別棟にやってきた。
奉仕部の部室がある四階、ではなく、その二つ下の二階。
その一角で仁王立ちしていた材木座が俺たちに気づいて、手を振る。
「おお、こっちだ」
手招かれるまま、とある教室の前まで行く。
「ここって……」
由比ヶ浜がぽけーっと口を開けて、その教室を眺めていた。
俺も同じようにほけーっと見ていたら、ふと思い出した。
……俺、ここ来たことあるな。
確か、遊……遊び……、遊び人研究会、略して『あそけん』だったかな。
記憶はおぼろげだが、ここで大富豪をあそびあそばせした記憶がある。
材木座がノックもそこそこ返事も待たずにその空き教室へと押し入った。
ぼけーっとしていた俺たちも慌ててそれに続いて入室する。
扉の先にあったのはうずたかく積まれた箱、本、パッケージ。
それらがまるで壁のように聳そびえ立ち、迷宮を作り出していた。
近い情景を連想するならビブリオマニアの書斎と街のおもちゃ屋さんを交ぜたような感じだ。
「ねぇ。ここユーギ部、……だよね？」
由比ヶ浜が俺の袖そでをくいくい引っ張り、聞いてくる。
おかげで思い出した。
そうそう、遊戯部な。
いたなー、そんなの。
と、思っているうちにも材木座はすいすい先へ行ってしまい、一番高く本やら箱やらが積まれた場所へ消えてしまう。
それを追って回り込んでみると、並べた長机が二つ、男子が二人、そこにいた。
彼らは俺たちの姿を認めると、二人して眼鏡めがねをくいっと押し上げる。
「どうも……」
「……お久しぶりです」
見覚えのある、なんかちょっとオシャンな眼鏡めがね……、しかし、名前が思い出せずにいると、材ざい木もく座ざがいそいそとパイプ椅い子すを準備し始め、机の上にはお茶とお菓子が並べられる。
俺と由ゆ比いヶが浜はまの椅子を遊戯部二人の向かいに置くと、自分は遊戯部側のほうへ回った。
「あ、ありがと……」
由比ヶ浜が礼を言うと、遊戯部と材木座が揃そろって「どぞ」ともごもご言いながら椅子を勧めてくる。
由比ヶ浜はしずしずと遠慮がちに腰掛け、俺もどかりと尻を落ち着ける。
「材木座、お前が言ってた人手っていうのは、……これか」
「うむっ！
秦はた野の氏と相模さがみ氏だ！」
顎あごで前方を示すと、材木座は何が嬉しいのか、はりきりしゃかりきスマイルでそれぞれを紹介してくれた。
お前らいつの間に仲良くなってたんだよ……。
ゲーセン繋つながりなのかしらん。
まぁ、材木座の交友関係には毛ほども興味がないので、それはいい。
問題なのは、この相模と秦野、どっちがどっちだ……と、じーっと目を凝らしてみても、今一つ判然としないのである。
「やべー、剣豪さんの話マジだったぞ」
「マジかよ絶対ないと思ってたわ……」
おそらくは秦野だと思われるほうが、たぶん相模っぽい奴に耳打ちする。
ひそひそ密談している内容から察するに、どうやら事の次第は既に材木座から聞いているらしい。
であれば、話が早い。
「……というわけで、君たちにはこれからプロムに対立し、かつそのプロムを確実に実行するためのダミープロムを企画立案する仕事を手伝ってもらいます」
ずんっと机の上に肘ひじを置き、やや前のめりになってやる気をアピール。
これから一緒に頑張っていこう！とばかりに言う。
すると、遊戯部の二人は俺にしらっとした目を向けてきた。
「この人アホだろ」
「そのためだけにそんな大掛かりな……。頭がおかしいのでは……」
秦野は呆あきれ、相模は憐あわれんでいた。
そして、材木座が心底楽しげ、いっそ得意げに胸を張っている。
「で、あろう？
これよ！これこそ比ひ企きが谷や八はち幡まんよ！
なぜか意味不明な方法をとるあたりさすがよのぅ、阿あ呆ほう、うつけ、へうげもの！ぷふーくすくす」
くっそ……、めっちゃムカつくぅ……。
椅子を蹴って堂々退場してやろうかとも思ったが、隣に座る由比ヶ浜にジャケットの裾すそをくいくい引っ張られて、それもできない。
「ヒッキー、ちゃんとお願いしないと……」
小さい子を窘たしなめるような言い方をされてしまうと、どうにも弱い。
しかし、確かにこっちが協力してもらう側だ。
筋をきっちり通して、素直にお願いするしかあるまい。
俺は一度だけため息を吐ついて、不満も苛いら立だちも捨て去ると、すっと頭を下げる。
「言い方は悪いが、無料で使い放題の労働力としてお前らの力が必要だ。オリンピックのボランティアだと思って、諦めて協力してくれ」
「ほんとに言い方悪いな……」
「政治家だってもうちょっと言葉選ぶぞ……」
あまりにも素直にお願いしすぎたせいか、秦はた野のと相模さがみはやや身を仰のけ反ぞらせて、ドン引きしていた。
すると、由ゆ比いヶが浜はまが「たはー！
だめだこれ！」と、焦あせったようにわさわさ手を動かし、割って入ってくる。
「ご、ごめんね！ヒッキーってこうだから！なんかちょっとアレだから！」
さしてフォローになっていないフォローだったが、彼らも由比ヶ浜には強く出られないのか、にごっと曖あい昧まいな愛想笑いを向ける。
そしてすぐさま眼鏡めがね会議が始まった。
真ん中に座る眼鏡の片割れがこそっと隣に耳打ちする。
「……どうするよ」
「むぅ、我われは反対だな」
なぜか逆側に座る材ざい木もく座ざが反応していた。
いや、お前が反対するんかい……。
片や、本来耳打ちされていた眼鏡が気だるそうに手を挙げる。
「あの、そもそもプロムとかやりたくないんですが……」
言うと、他二つの眼鏡も上下して、うんうん頷うなずいている。
うーん、わかる。
それわかるわー。
と、言いたいところだったが、今回ばかりは俺も引くわけにはいかない。
せっかく材木座が、あの材木座が、なんなら俺よりもコミュ力の低い材木座が、年下でかつて自分をコケにしていた連中に声をかけたのだ。
このか細い縁を俺が立ち切ることなどまかりならん。
材木座の尊い犠牲に報いるためにもなんとか説得しなければ……。
でなきゃ、草葉の陰で泣いている材木座に申し訳が立たない。
あいつには、せめて安らかに眠ってほしい。
ここは本気を出して、誠せい心しん誠せい意い説得にあたるとしよう。
げふんげふんと咳せき払ばらいをし、注目を集めると、俺はやけに重々しく、しかしながら声を潜めてさも秘密めかして話を切り出す。
「……実はここだけの話、プロムは自粛を求められている」
すると、思わぬ情報だったのか、スリー眼鏡ズはざわ……ざわ……とざわついた。
なぜ材木座までざわついたかはわからん。
お前には昨日説明してるだろ。
まぁ、いいや。
説明ついでにちょっと話を盛っておくか。
「逆に言うと、あくまで自粛。強行される可能性がある。……というか、十中八九、強行されることになる。その場合、こないだのプレプロムのような光景が繰り広げられる可能性がある」
「いや、だから、それ参加しなければいいだけじゃ……」
なおも反論を試みる相模だか秦野だかに俺はうむうむと頷き、共感を示して見せる。
そのうえで、あいや待たれいと手を挙げた。
「だが、ちょっと待ってほしい。少し考えてみてくれ。ここでプロムに参加しないということは、だ。……おそらく成人式や同窓会にも顔を出しづらくなる」
三十歳の同窓会において、卒業式後の集まりや成人式に来なかった人たちの同窓会参加率は〇パーセントである（俺調べ）。
また、この時、下へ手たに勇気を出して参加してしまった場合、普通に半分くらいは結婚していて、なかには小学生の子供がいる人もおり、我が身を顧かえりみて無暗に傷つく可能性がある（父調べ）。
その際、会費は大抵五千円くらいが目安であり、樋口一葉の肖像が描かれたお札で払うと会計が楽（たけくらべ）。
しかし、俺の言葉にも遊戯部たちの反応は変わらない。
「いや、それも別に行かないからいいですけど……」
「そう思っていた時期が俺にもありました」
想定の範囲内の返答に、すぐさま言い返し、俺は遠い目をする。
「想像してみろ……」
そして、ジョン・レノンばりに語りかけた。
「それは成人式の朝のことだ……。つい先日、親父と数年ぶりに一緒に買い物に行き、就職活動にも必要だろうからと買ってもらった真新しいスーツに身を包む……」
「急になんか始まった……」
横で由ゆ比いヶが浜はまが呆あきれの混じったため息を吐つく、それだまらっしゃいと手で制し、俺はなおも続ける。
そっとジャケットの襟えり元もとを撫なでる小芝居を加えながら、語りに感情を込めた。
「そして、母ちゃんがみんなで飲みに行くだろうからと一万円札を手に握らせる。二人とも、自分の息子の成長に目頭を熱くし、わざわざ玄関先まで出てきて、いってらっしゃいと送り出してくれる……」
抒じよ情じよう的に語りつつ、最後におふくろスマイルで軽く手を振って見せる。
すると、材ざい木もく座ざたちは嫌そうな顔をした。
「むぅ、もう辛つらいな……」
さすがは思春期材木座。
泣かせた女は母親だけという希代の女泣かせな色男はその罪悪感からか、閉口して下を向く。
相模さがみと秦はた野のも両親には思うところあるのか、むむっと口を噤つぐんだ。
だからこそ、ここが攻めどころだとばかりに、俺の語りにも熱が入る。
「そして、その一時間後には一万円札をくしゃくしゃに握りしめ、ゲーセンへ行き、お金を溶かし、快活ＣＬＵＢで一生ソフトクリームを食べ、お腹なかが冷えたら味噌汁を呑のみ続けて時間を潰つぶすのだ。夜中にこっそりと家に帰れば、電気が消えていたはずなのに、わざわざ起きてくる母ちゃん。そして、楽しかったかと聞かれ、『ま、まぁ普通……』などともごもご口ごもりながら答える。すると、母ちゃんはそっと目元を拭ぬぐって言うのだ。『……義よし輝てるももう大人なんだねぇ』」
「我われ!?
我のこと!?我のことだった!?」
「剣豪さん、辛いっすね……」
相模さがみと秦はた野のが材ざい木もく座ざの肩をぽんと叩たたき、慰なぐさめる。
それをしり目に、俺はどどんと大見得を切った。
「そうならないために俺たちは学ぶべきなんだ。うまくやり抜く賢さをな。このプロムはその訓練にうってつけの場だと言える」
俺が言い切ると、男たちはおおっと嘆息した。
それに俺はにやりとし、さらに続けた。
「しかし、あまり派手すぎたり盛り上がりすぎるプロムはハードルが高い。だから、今回はなるべくマシな……少しでも自分たちにとって居心地のいい、穏当なプロムをやって経験値を蓄えるんだ」
言い切ると、眼鏡めがね男子三人は、額を突っつき合わせて、眼鏡会議を開催する。
「なんか一理ある気がしてきたぞ」「我われも親の話を出されると辛つらい」「実際、あの人うまくやってそうだし」「それなー、それ気に入らんよなー。あんな奴じゃなかったのになー」「ちょ、剣豪さん顔近い、きついっす」「その距離絵的に無理ですわ」「で、どうする？」「それなぁ……」
交わされる密談を由ゆ比いヶが浜はまはしらっとした目つきで眺めている。
顔からは疲れがありありと見て取れて、申し訳ない気分……。
やがて、メガネサミットも話がまとまりつつあるのか、三人ともうーんと考えるようになっていた。
当初は真っ向から否定したことを考えれば、この説得も功を奏していると言える。
「見返りというわけじゃないが、来年以降、お前らの意見が反映された、お前らも納得できるプロムをやると約束する。そうできるように働きかける。だから、手伝ってくれ」
最後にもう一押し、メリットと言えるほどのメリットではないが、彼らにも得があることを匂わせて、俺は頭を下げた。
すると、しばしの沈黙ののち、遠慮がちに声が上がる。
「あの、いいすか。……来年って、つまり先輩たちの卒業の時ってことですよね」
「ああ。だから、正しくは来年以降ってことになるが」
顔を上げると、遊戯部の片割れ、眼鏡の形から察するに相模だろう、相模が不ふ貞て腐くされたような表情でため息交じりに言った。
「……なら、俺はいいっすよ」
「おいおいマジかよ」
相模の言葉に材木座も秦野もどよめいた。
それに相模は苦虫を噛かみ潰つぶしたような顔で答える。
「まぁ、身内の恥を先に潰しておきたいというか……」
「お？」
ちょっと意外な理由に俺が首を傾かしげて説明を求めると、相模は怨えん嗟さ極まる声こわ音ねでぽつりぽつりと語り始める。
「姉がそういう時に必ずしゃしゃり出てくるタイプなんです。だから、来年もそうなるかもしんなくて。……だったら先に介入してそういう機会を潰しておきたい」
「ほーん……」
聞きながらつぶさに相模さがみの顔を観察していると、はたと気づいた。
言われてみれば確かに似ている。
由ゆ比いヶが浜はまも隣で「あ」と小さく声を出していた。
「あ、相模って、お前アレの弟か」
言った瞬間、相模は表情を歪め、めちゃくちゃ嫌そうな顔をした。
その顔するとさらに似てるわー。
うーん、まぁ、あれが姉じゃきついよな。
うんうん、わかるわかる。
「身内の恥か。わかるぞ。俺も来年、妹が入学するんだが、兄の惨めな姿を見せて妹に恥をかかせるかと思うと慚ざん愧きの念に耐えん。心優しい妹の小さな胸を痛めることになりやしないかと想像するだに辛つらくてな……」
「そっちなんだ……」
俺が目を潤うるませて言うと、由比ヶ浜が半ば呆あきれた様子で肩を落とした。
まぁ、小こ町まちなら心配いらないけどね！
中学の時も学校じゃ普通に他人で通してたし！同じアホ毛なのに！
しかし、思わぬところで相模南みなみが役に立った。
あいつがいなかったら、相模弟はたぶん手伝ってくれなかっただろう。
感謝するぜ、お前と出会えたこれまでのすべてに！
で、もう一人の眼鏡めがねは……と、ようやく判別がつくようになった秦はた野のを見ると、秦野は眼鏡をはずしてきゅっきゅっと磨いていた。
「正直どうでもいいんすけどね……。けどまぁ、俺が卒業する時、肩身狭い思いすんのも勝手に勘違いして上から目線で同情されたりすんのもムカつくんで、……いいですよ」
「マジか」
ちょっと喜んじゃう俺。
が、秦野は目を細めて、じとっとした視線を向けてくる。
「でも、ほんとにできんすか。俺らも納得できるプロムって」
それにしてもこの秦野、先ほどの言い草も目つきも、いい感じに腐っていて、なかなか見どころがある。
妙な感心をしながら俺はちょっと先輩風を吹かせる。
「ああ。それは問題ない。どうせプロムを回す人員は足りないだろうしな。来年、お前も一緒になって自分で作ればいい。ＤＩＹだ。そのあたりの話は一いつ色しきに土下座して靴舐なめてみる」
「土下座て……。さすがの我われもドン引き」
「靴舐めのほうが引くから！
ていうか、そこまでしなくてもいろはちゃん話聞いてくれると思うけど……」
自信満々で言うと、材ざい木もく座ざがドン引きしていた。
一方、由比ヶ浜はさすがに慣れたものである。
引きはしても、すぐに冷静に話を引き戻す。
しかし、秦野と相模はやはり引いているご様子……。
と思ったら、二人は別の部分で引いていた。
「一色……」
「いろは……」
口々に呟つぶやくと、二人がばっと顔を見合わせ、ついでばばっと俺を見る。
「って、あの一いつ色しきいろはですか？」
「他におらんだろ、知らんけど」
俺が知っている一色いろはは生徒会長で、サッカー部マネージャーで、世界一あざと可愛かわいい後輩の一色いろはだけだ。
この学校に同姓同名同いろはすがいるとも思えない。
「最悪だ……、最悪の女だ……」
「ナイトプール年パス持ちのクソビッチじゃないですか……。彼氏がＩＴ企業の社長でインスタ映ばえのことだけ考えて生きてるブランド中毒パリピの王女なんでしょ？」
頭を抱かかえる秦はた野のと縋すがるような眼で俺を見る相模さがみ。
んもう、いろはすったら、クラスでどんなイメージ抱かれてるのよ、納得しかない。
これにはさしもの由ゆ比いヶが浜はまも苦笑いしていた。
だが、後輩の名誉のためにも、一応先輩としてちゃんと訂正しておかねばなるまい。
「いや、大体合ってるがその辺の噂うわさは全部嘘だ。性格はだいぶアレだが、結構いい奴だぞ」
しかし、俺の説得もその甲斐なく、相模と秦野は震ふるえている。
「でも俺らをゴミのような眼で見てくる……」
「いや、見さえしない……。いない者扱いですよ……」
「あれは恐ろしい……、小鬼じゃ、小鬼がおる……」
なぜか材ざい木もく座ざまで震え、うわごとのようになんか繰り返している。
違うぞ、あれは小悪魔だ。
「……なら、なおさらやるべきだな。お前らはまだ知らないだけだよ」
俺が肩を竦すくめて言うと、由比ヶ浜がうんと頷うなずく。
そして、教えてあげなよと言わんばかりに微ほほ笑えみかけてくる。
だから、俺も少しばかり口の端に笑みを乗せ、声も高らか胸を張り、俺が知る、あの子の、一色いろはの良いところをちゃんと話そう。
少しでも、彼女に関する誤解が解けますようにと祈りながら。
「……あのクズさもダメなところも、そのうちクセになって、逆に可愛く思えてくるぞ」
すると、これには眼鏡めがね部の三人も「上級者だ……」「一理ある」「わからなくはない」と絶賛の声。
新たな真理の扉に触れてしまった同志たちと立て続けにハイタッチ。
固い絆に思いを寄せて君に幸せあれとばかりに乾杯する勢いだった。
が、突如として背筋に寒いものが走る。
「ヒッキーって、いろはちゃんに甘いよね」
「え」
アホ毛の妖怪レーダーがびんびんに反応していたが、怖くて隣を見ることができなかった。
×××紆う余よ曲きよく折せつあったものの、遊戯部の二人を引き入れることに成功した。
彼らにどれほど期待をかけていいものかは全くの未知数だが、それでも無償の労働力を手に入れることができたのは非常に大きい。
有能無能にかかわらず、血ち反へ吐ど吐くまで働いてもらえれば、きっと大きな戦力になってくれることだろう。
問題はここからだ。
まずは対案を作り、論争にまで持っていかなければならない。
というわけで、雪ゆきノの下したたちのプロム案に対抗すべく、俺たちも企画を練り始める。
「では、企画会議はじめまーす……。えー、コンセプトは前のプロム案より派手で目立つやつでーす……」
どんよりとした空気の中、俺の声に続く者はおらず、ただ由ゆ比いヶが浜はまがぱちぱち拍手する音だけが虚むなしく響き、それもやがて消えた。
俺も号令をかけはしたものの、特に何を思いついているわけでもなく、暗あん中ちゆう模も索さくの五ご里り霧む中ちゆうである。
なんせ、由比ヶ浜を除いてここにいる全員がそもそもプロムに興味ないのだ。
「とりあえず……やりたいことある奴、いるか」
いないだろうなぁ……と思って聞いてみると、案の定、挙手はゼロ……。
と、思いきや、高々と手を挙げるガハマさんが一人。
「はい！
はい！はーい！」
「……はい、由比ヶ浜さん」
「出店！
あるといいと思う！」
「うん、そうだね」
反論や否定はせずに、上がった意見をホワイトボードに書き出す。
『知ってるかい？
ブレインストーミングっていうのはね……』と俺の心の中の玉たま縄なわパイセンが語りかけてくる。
「他に……」
「はいはい！」
聞いた瞬間手を挙げるのはもちろん由比ヶ浜だ。
「…………はい、由比ヶ浜さん」
「花火！見るのもやるのも好き！」
「それある」
同意同調することに専念し、貴重なご意見をホワイトボードへと書き記す。
俺の心の中の折おり本もとが『それいける！』と叫んでいる。
「あとは……」
「はい！」「………………由比ヶ浜」
「キャンプファイヤーみたいな！なんか思い出っぽいし！」
「……お前、夏休みの思い出発表しとらんか。いや、まぁいいんだけど」
一応ホワイトボードに書いてはみたものの、なんだか小学生の絵日記みたいになっている。
じとっとやや湿度の高い視線を送ると、由ゆ比いヶが浜はまはお団子髪をくしくししながら、そっと目を逸そらし、ぽしょぽしょごにょごにょ言い訳する。
「……でも、楽しかったこととか好きなこと考えると、そういうのになっちゃう」
頬ほおを朱に染めながらはにかむ様子を見ていると俺まですごく恥ずかしい。
何が恥ずかしいってなんか男子ーズがみんな砂糖を吐くような顔をしてこっち見てんのがほんと無理。
一際強く咳せき払ばらいし、俺は議事進行を続ける。
「それじゃ他に意見のある秦はた野の」
「ないですし、そもそもプロムやりたくない勢なんですがそれは……。……だいたい俺は何を見せられてんだクソが」
秦野は半ば舌打ち交じりでなんかぶつぶつ小声で言ってる。
後半聞こえねぇぞ、腹から声出せ腹から。
「相模さがみ弟、要するにお前の姉ちゃんが好きそうなやつだ」
「考えたくもない……」
聞きたくないワードが入っていたせいか、相模弟はすぐさま項うな垂だれシャットアウト。
うむ、だんだんと区別がつくようになってきたぞ。
口と態度が悪いのが秦野、姉が悪いのが相模だ。
さて、残っているのは……と、視線をやると、材ざい木もく座ざはゲンドウポーズで重々しく呟つぶやく。
「コスプレは、……ありだな」
「あ、ハロウィンみたいな？
よさそう！」
「ふっ」
明るい反応を返す由比ヶ浜に、材木座はどこか悲哀に満ちた苦笑を漏らす。
うーん、たぶん材木座と由比ヶ浜ではコスプレに抱くイメージが違うんだと思うが、まぁ、しかし存外悪い意見でもない。
一応ホワイトボードに書き足しておいた。
しかし、それらをぼんやり眺めていると、やはり違うのではという気がしてくる。
「……なんか今一つピンとこないな」
由比ヶ浜がいくつか案出しをしてくれたものに加えて、八はち幡まんメモにあった「歌」「出し物」「呼びかけ」なんかも書き足してみたものの、どれも決定打に欠けるというか、果たしてそれはプロムか？
という疑問がわいてくる。
一人小首を傾かしげていると、後ろから秦野と相模の冷笑交じりの声が届いた。
「前のプロム案に無暗にカウンター打っても意味ないんじゃないすか」
「誰もやっていないことは、なぜ誰もやってないかを考えるべきですよ」
「お前ら、指摘が真っ当すぎるぞ……」
そうだった、思い出した。
こいつら半端に口が立つ、小うるさいタイプのオタクだった。
自分でも薄々気づいていたことなだけに、反論もできず、ぐぬぬ……となってしまう。
ホワイトボードの板面をくるりと回転させ、まっさらな状態に戻し、気分を切り替え、再度考えようと腕を組む。
「あのさ、ヒッキー」
呼ばれて振り返ると、由ゆ比いヶが浜はまが遠慮がちに挙手している。
「はい、由比ヶ浜さん」
「ぶっちゃけあたしたちプロムのことよく知んないし、ゆきのんたちが考えてたことよりすごいのってできないと思うのね」
「……まぁ、確かに」
「だからさ、もっとおっきなイベントにしたらいいんじゃない？
うちだけじゃなくて、みんなでわーって」
由比ヶ浜は腕を大きく広げ、わーっというのに合わせてわちゃわちゃ動かす。
「……なるほどな」
俺も由比ヶ浜もうちの学校で動員できるなんとなくの上限値、キャパシティをもうわかってしまっている。
それを把握した状態で、高校生が実現可能なレベルのプロム案を考え出すのは至難の業わざだ。
知識やら常識やらというのは厄やつ介かいなもので、一度理解してしまうと、その範はん疇ちゆう内に収めようとしてしまう。
だから、文化祭やクリスマス、ハロウィン、夏休みの思い出等々の延長線上のアイデアに落ち着いているのだろう。
加えて言えば、雪ゆきノの下したたちの立てた旧プロム案が既になかなか盛りに盛っていた状態のものだ。
それ以上となると、それこそ荒こう唐とう無む稽けいなアイデアばかりになってしまう。
「……考え方を変えるか」
悩んだり、迷ったり、困ったときは一度スタート地点に戻るべきだ。
今回のケースで言えば、そもそもなぜこの計画を立てたかという着眼点に戻る。
雪ノ下との対立も理由の一つではあるが、それは目的ではない。
目的となっているのはプロムの実現であり、その障害となる者の排除だ。
つまり、敵対すべき相手は保護者である。
ホワイトボードに『対保護者』と書いて、指の背でこつこつ叩たたく。
「これだな。いかにうまくその保護者の一部に発見されるか、そして、いかにうまく止められるかを考えるべきだ」
となれば、もともとあったプロム案の内容自体にはそこまで手を入れず、お手軽に規模感をアップする方法にシフトチェンジ。
そして最も簡単にスケールアップさせるには、やはり数の力だろう。
由比ヶ浜が言ったよその学校を巻き込むというのはいい手だ。
一思案して、きゅきゅっとホワイトボードに『千葉海浜エリア小中高合同プロムイベント』と書いた。
すると、材ざい木もく座ざがふむうと首を捻ひねる。
「そんなことできるのか？」
「できない」
「えぇ……」
俺が即答すると、材ざい木もく座ざが困惑の声を出す。
それに俺は指をふりふり、ふふんと笑う。
「できるかどうかはこの際問題じゃない。やりかねないと思わせることが重要だ」
この企画は荒こう唐とう無む稽けいすぎる嘘うそではいけない。
現実味をどこで感じさせるかが肝要なのだ。
だから、真実も、もしくはあたかも真実らしい事実を混ぜておかなければならない。
「とりあえず、付近の学校に『お伺い』を立てる。既成事実を作り、その情報をちらつかせて保護者側に警戒させるんだ」
実現するかどうかは関係がない。
とにかく『お伺い』だの『ご確認』だのという形で言げん質ちを取らせないようにしつつも、雰囲気だけは醸し出す。
アニメの企画と同じだ。
話を振られたからといって実現するとは限らない。
アニメ化発表されたのに一向に作られないアニメだってあるんですよ！
まことアニメ業界は修しゆ羅らの如くなり。
「小こ町まちにはそのうち言ってみるとして、他には……」
と、ここではたと気づく。
他に伝つ手てらしい伝手がないな……。
ふむんと腕組みしていると、由ゆ比いヶが浜はまがひらひら手を振って提案する。
「海かい浜ひん総そう合ごうとかは？
前も一緒にいろいろやってるし、話しやすいかも」
「会話を成立させるのは難しいけどな……。けど、実績あるのはリアリティには繋つながるな」
向こうの生徒会長である玉たま縄なわと建設的な会話を進めるのは非常に困難ではあるが、本当にプロムを実現させるわけではない。
単なるポーズとして、対話を重ねたという事実が存在すればそれでいい。
それを考えると、むしろ海浜総合の玉縄はある意味ベストな人選だ。
なんせ中身を伴わない、しかし、外側だけ取り繕ったそれっぽい会議に関しては定評がある。
「……他、どうします？
それぞれの出身中学とか、……声かけしてみます？」
「うわ……、嫌だなぁ……」
明らかに気乗りしない様子で相模さがみが言うと、秦はた野のが露骨に嫌そうな顔をし、材木座に至っては知らんぷりを決め込んでいた。
うーん、気持ちわかるぅ！
なので、行かないことにします。
「その辺は実際に行く必要はない。やりとりするのは海浜総合一校だけで充分だ。あとは名前だけ借りとこう」
「借りるって、またそんな……」
由比ヶ浜の視線が少し険しくなった。
それを受けて、俺は苦笑交じりで言い直す。
「言い方が悪かったな……。交渉する候補に挙げるだけにしておこう。で、このまま放置していると、本当に他の学校にも交渉に行きかねない。そう誤認させられればそれでいいわけだ」
このダミープロムの狙ねらいは保護者から問題視され、もう一度プロムの是非を問われる機会を得ることだ。
その際、俺たち当て馬班がアンコントロールであると印象付けられていれば、自然、向こうはコントローラブルな雪ゆきノの下したたちの案を消極的支持せざるを得ない。
俺が話すうちに、いつしか、相模弟の表情は真面目なものになっていた。
「その情報を出すのは……。やっぱウェブ上ですか」
「だろうな、費用対効果としてはそれが一番いい気がする」
実際、プロムに物言いがついた発端もＳＮＳの発信によるものだ。
逆に言えば、連中はウェブ上をチェックしているという裏付けでもある。
ダミープロムだけに関して言えば、他の生徒たちに広く知られる必要はなく、一部の口やかましい保護者にさえうまく露見させられればいいのだから、むしろ本家プロムよりプロモーションにかける労力は少なくて済むくらいだろう。
意図的に保護者側にリークする方法も場合によっては考える必要があるが……。
いずれにしろ、それはもう少し後の段階でもいいはずだ。
さしあたっては、基本的な事項を詰めなければならない。
「ＳＮＳアカウントと公式サイトはとりあえず作ろう。……それと、団体名だな」
言いながら、俺はホワイトボードに『お名前募集中♡』と書いた。
なんでハートマーク……と由ゆ比いヶが浜はまも遊戯部もざわついている。
いや、なんとなくだよ……。
そんな中、材ざい木もく座ざだけは気にも留めず、顎あごをわっしゃわっしゃ撫なでながら首を捻ひねる。
「ほむぅ、なんたら製作委員会的なやつか？」
「まぁ、そういう感じの。さすがにこっちも生徒会名乗るわけにはいかないからな。はったりの利いた名前を考えるか、もしくは生徒会みたいな組織の看板借りて寄生するか……」
このダミープロムに真実味を与える一番手っ取り早い方法は信頼のおける組織のお墨付きを得ることだ。
生徒会として動けない以上、何かそれに匹敵するくらいはったりの利いた組織を主幹事なり、後援団体なりに据えたいところだ。
「生徒会以外だと……あ、部長会とか」
ぽんと手を打った由比ヶ浜の言葉に秦はた野のが怪け訝げんそうな目を向ける。
「あの、部長会ってなんか権限あるんですか」
「へ？
いや、わかんないけど……。でも、なんか偉そうだし」
「……ですね」
由比ヶ浜がきょとんとして、それから天てん真しん爛らん漫まんさらっと言うと、秦野は口元を引き攣つらせながらも反論することなく、すごすごと引き下がった。
その光景をさすが由比ヶ浜だなーと眺めつつ、俺は俺で考えをまとめる。
「部長会は現状のプロムに不満がある。だから、独自で各部活動の合同追い出しコンパを考えてる。……それが大規模になれば結果的にはプロムみたいになるな」
「へー、そんなん考えてるんだ」
お茶菓子に手を伸ばし、感心したように言う由比ヶ浜。
それにしれっと返す。
「いや、知らんけど」
「まぁ、筋は通ってるから動機としてはありえそうですけどね」
秦はた野のと相模さがみは半ば引き、半ば呆あきれていた。
「この人アホだろ」「倫理観おかしいのでは……」などとひそひそ話している。
横で材ざい木もく座ざが「さよう……」と頷うなずいていた。
「あくまで外から見た時にどういう筋立てなら信しん憑ぴよう性せいが増すかって話だ。部長会のやつには別で話を通すから問題ない」
部長会は各部活動の互助、統制を目的とした組織、……かどうかは知らないが、言葉の響きから受ける印象にはそんなところがある。
その部長会が主体となってプロムを行うというストーリーに真実味を与えられれば、それでいい。
嘘っぱちの内容をボードに書き、話をまとめられるように頑張るゾイ！
と己を鼓こ舞ぶする。
「よし、これならいけそうだな。部長会の偉い奴って誰？」
くるっと振り向き、尋ねると、由ゆ比いヶが浜はまが即答した。
「隼はや人とくん」
「…………そうか。……明日、話してみる」
半ば予想はしていた……というか、以前にもそんな話を聞いた気がしていたが、葉は山やまと交渉しなければならない事実に、テンサゲガン萎なえである。
葉山かぁ……。
クーデターとか起きて、戸と塚つかが会長になんねぇかなぁ……。
「あの、企画コンセプトはわかったんすけど、内容がふわっふわしてるんで結局どこにも提案いけなくないすか」
気分が重くなっているところへ、秦野が追い打ちをかけてくる。
辛つらい。
しかし、とにかくやることをやらねば。
「……内容は、まぁ、こっちでうまくそれっぽいのでっちあげてみる。とりあえず、ホームページとＳＮＳのアカウント作るのやってもらっていいか。なんかオシャンなやつ」
「うむ、ＳＮＳは任せろォ！
ツイッターとインスタから偏差値低そうなものをバリバリコピペしてやるわぁ！」
バリバリバリィと言いながら材木座が即座に反応した。
それを秦野が鬱うつ陶とうしげに見やる。
「うわ、楽そうなほうとったよこの人」
「まぁ、いいですけど……。ちょっと調べる時間ください」
相模は言うなり、タブレットをしゃっと弄いじり、秦野と相談を始めた。
「……作るのってＨＴＭＬ？」「ビルダーでテンプレ選べばいんじゃねぇの」「なんかフリーソフト探すか」「それよりドメインとサーバどうする」「わかんね、とりあえずググる」
やばい、こいつら思った以上に優秀かも……。
わからないことをまず調べるあたりかなり優秀。
さすがオタクとしての意識が高い。
秦野は目の付け所が悪くないし、相模弟は姉と違って真面目だ。
反面教師という奴なのかしらねぇ、しみじみ。
いや、別に材木座がダメというわけでは全くなく、頑張ってくれそうだから、むしろありがたくしかないのだが……。
と、材ざい木もく座ざを見ていてふと思いついた。
「あ、そうだ。材木座、デジタル一眼とか持ってるか」
「うむ。持ってるとかっこいいかと思って買ったのがあるぞ」わかるー。
なんかカメラが趣味ってかっこよさそうとか思って、憧れて買ってみるんだけど、実際全然使わないで、スマホのカメラばっかり使っちゃうよね！
「それ明日持ってきてくれ。サイトの素材作る時、ちゃんとしたカメラがあると助かる」
「よかろう。なんなら同時に買った入門書も今なら新品同様で読むことができるぞ」
それもわかるー。
ハウトゥ系、買ってはみたものの、絶対読まないんだよな……。
まぁ、撮影に使うなら参考程度に読ませてもらおうと、材木座の肩をぽんと叩たたいておく。
三人に仕事を割り振り、さて俺はと考えていると、由ゆ比いヶが浜はまにとんとんと肩を突つかれた。
「お前は……アートディレクターだな」
「なんかかっこいい！」
そう嬉しそうな顔をされると、俺もつい笑顔がこぼれる。
「うん、その素敵な感性でキラキラフワフワポワポワした頭悪そうな感じのサイトデザインになるよう監修してくれ」
「言い方！」
由比ヶ浜はうがっと吠ほえるが、ひとしきりぶんむくれると気が済んだのか、小首を傾かしげた。
「ヒッキーはどうするの？」
「企画とデザインの叩きを作る。差し当たっては資料探して、提案用の企画書作りだな」
言いながら、手早く荷物をまとめた。
遊戯部の部室を作業場所として接収したはいいが、ここだと俺が自由に使えるパソコンがないし、資料を探すにも不便だ。
席を立つと、隣の由比ヶ浜も同じように帰り支度をしていた。
この子、なんで帰ろうとしてるの……と疑惑の視線を向けていると、最後によいしょっとリュックを背負った由比ヶ浜がふふっと得意げに微ほほ笑えんだ。
「企画とデザイン考えるなら、アートディレクターもいないと。でしょ？」
「……そうだな」
俺も表情を緩ゆるめて頷うなずく。
それから室内をぐるりと眺め見た。
材木座はＳＮＳの情報収集に腐心し、相模さがみと秦はた野のは喧けん々けん諤がく々がく作業方針を話し合っている。
うーん、任せても大丈夫そうだな。
「……じゃ、あとよろしく」
「おつかれ！また明日！」
先に出てしまうのがなんとも心苦しく、小声で言って、俺と由比ヶ浜は部室を後にした。
廊下に出ると、隣を歩く由比ヶ浜が聞いてくる。
「どこで仕事するの？」
「作業環境あるとこ。……まぁ、ネカフェかな」「ＤＶＤ観れる？」
「ああ。プレイヤー借りればブルーレイも観られる。ついでにソフトクリームも食べ放題だ」
「そっか。じゃ、行こう！」
言うと、由ゆ比いヶが浜はまはぱたぱた早足になる。
俺はそれに遅れまいと足を急がせた。×××
学校を出て、まずは駅前のレンタルビデオ店に寄った。
俺がぶらーっとアニメ関連の棚を流し見している間に、由比ヶ浜はお目当てのものをさくっと借りてくる。
その足でネカフェへと向かった。
そこまではかなり順調に工程をこなしていたと言っていい。
だが、思わぬところで躓つまずいてしまった。
「……席、どうしよっか？」
「いや、うん……。そ、そうだな……」
ネカフェの受付で、このやりとりをもう三回くらい繰り返している。
カウンターにいる店員さんはあくまでにこやかだが、さすがに二分を過ぎたあたりでその微笑が凍り始めている。
「まぁ、俺は作業するからリクライニングのほうが……」
俺は座席の説明書きを指さし、やんわりと主張した。
由比ヶ浜もそれに頷うなずく。
「だね。でも、企画書書いたりデザイン考えるなら映画観ながらできたほうがよくない？」
由比ヶ浜が指さすペアシートの写真にはパソコンの他、テレビも写っている。
映像を見ながらの作業ができる分、便利と言えば便利だ。
「けど、パソコンにオフィス入ってないと厳しいかな……」
書き物仕事に文書作成ソフトは欠かせない。
別にシンプルなテキストエディタでもいいのだが、企画書となるとワード、パワポの類たぐいがあるにこしたことはないのだ。
その旨告げると、由比ヶ浜は肩を落とす。
「そかー」
こっそりと安あん堵どの息を吐く。
すると、それまでずっと俺たちのやりとりを文句も言わずに見守っていた神店員さんがにっこり微ほほ笑えみ一言。
「オフィス搭載されているペアシートもございますよ」
ここへきての神対応に由比ヶ浜も笑顔でお礼を言う。
「あ、そうなんですね！ありがとうございます。……だってさ」
どうする？
と聞かれ、はい、これで詰みですね。
投了。
「じゃ、じゃあ、このペアフラットで……」
俺はぷるぷる震ふるえる指先で、ペアフラットシートを指さした。
店員さんは暖房に勝るとも劣らない温かな笑えみで、しゅたたっと手早く処理すると、俺たちを席へと送り出してくれる。
その眼まな差ざしがまたえらく優しいので、気恥ずかしくなってきて俺はコートの下にどばどば汗を掻かいていた。
別に、ペアシートが嫌なわけではないのだ。
ただ、恥ずかしいというか持て余すというか、あの狭い空間でどう振る舞えばいいかまったく自信がなく、戸惑っているだけなのだと思う。
それは実際に畳二畳ほどのブースに入っても変わらず、俺はドリンクバーのグラスを手にしたまま位置取りに苦労していた。
「一応ね、あたしもプロムっぽいの調べたんだー」
先に入った由ゆ比いヶが浜はまは借りてきたＤＶＤの準備をし、ぽちっとなと再生ボタンを押す。
俺は俺で、なるべく端に陣取ると、パソコンを立ち上げ、かたかた作業を始めた。
企画書の叩たたきを作りながらも、流れる映像を横目で見つつ、気になることや使えそうなものを見る度、それをメモしたりもする。
劇中、プロムのシーンに差し掛かると、由比ヶ浜がとんとんと肩を叩いて知らせてくれる。
「うちの学校、こういう建物ないよね。ダンスホール？
みたいなの。あ、でもさっき見たやつは外でやってた」
「特に場所が決まってるもんじゃないのかもな。というかあれだな、複数の学校が集まる云うん々ぬんいうなら特定の学校の施設じゃないほうがリアリティはあるのか」
言いながら、思いついたことをメモする。
と、由比ヶ浜は感心したのかほんほん頷うなずく。
「なるほどー。あ、ディスティニーランドとか！」
「予算的な現実味がない」
「わかってるけど……、言ってみただけです」
由比ヶ浜は唇を尖とがらせそっぽを向くと、両手で持っていたココアに口をつける。
それがなんだか微ほほ笑えましくて、俺はキーボードを叩く手を止め、ふっと笑いをこぼす。
「まぁ、でも確かに千葉っぽいは千葉っぽいな」
「世の中的には東京っぽい気もするけど」
「あれは千葉のものだ」
「頑かたくな!?」
言って、由比ヶ浜は口元を押さえて笑う。
場所柄、普段よりも声を落としてする会話は話題や中身にかかわらず、どこか睦むつ言ごとめいて聞こえた。
区切られてほの暗い空間。
だから、いつもより少しだけ、互いの姿がよく見えた。
由比ヶ浜はクッション代わりに丸めたブランケットごと膝をぎゅっと抱く。
「んーと、じゃあホテル三日月竜宮城！」
「すげー千葉っぽい。けど、プロムっぽくはないな」
「そんなことないよー。昔ね、家族で行ったことあるんだけど……」
言って、スマホを手にする。
写真でも探しているのか、しばらく指先でフリックしていると、やがて、見つけたらしい。
よいしょっと一瞬腰を浮かせて、こちらにずれてきた。
「ほら！」
差し出されたのは由ゆ比いヶが浜はまのセルフィーだ。
アップで映っていたのはＴシャツ姿で頬ほおにピースサインを当てた由比ヶ浜の顔。
そのバックにはレーザーやネオンが輝く夜のプールサイドが映っている。
そして、やや見切れて映っているのが残念だが、チェアに寝そべりリラックスしている水着姿の由比ヶ浜ママも確認できた。
ガハママ、わっか……。
遺伝子すげぇ。
あ、いや、大事なのはそこではない。
おそらくプールのほうだ。
ライブ会場もかくやといわんばかりのド派手で煌きらびやかなプールこそが主眼だ。
改めて背景に映るプールを見る。
「なにこのプール、やらしい……。もうナイトプールじゃん……パヤパヤ系じゃん……」
「やら……、やらしくはないから！」
すると、由比ヶ浜は顔を真っ赤にして丸めたブランケットでぽふぽふ俺の脚を叩たたく。
そして、すごい勢いでスマホをフリック、すぐに竜宮城関係のサイトを見つけ、ほら！
と見せてきた。
確かに、公式サイトのほうは健全な印象で、綺き麗れいや素敵といった感想が先に出てくる。
「まぁ予算的な現実味はさっきより出たな。……ていうかこれ夏以外もやってんのか？」
「んー、みたい」
由比ヶ浜が頷うなずき、そのままスマホを見せてくる。
それを覗のぞき込んでみると三百六十五日云うん々ぬん書いてある。
すげぇな竜宮城……。超行きたくなってくる。
「でも、ちょっと遠いのがネックだなぁ。写真撮っておきたいから近場がいいんだけど」
思い出して、書きかけだった企画書のファイルを開く。
サイトのデザインを考えても、印象的な一枚絵がどこかに欲しいのだが、場所やらなんやらを選定するのに時間がかかりそうだったので先延ばしにしていたのだ。
由比ヶ浜もうーんと考えてくれていたが、その声がふぁっと欠伸あくび交じりになる。
「写真ねぇ。……あ、海は？」
「海？
どこの？」
「学校の近く、すぐそこの」
「あれ、東京湾だぞ……」
千葉湾ですらないんだぞ……。
リゾート地や工場夜景ならまだしも、普通に冬場の海にフォトジェニックな感じはない。
だが、由比ヶ浜的には違うらしい。
怒ったようにぐいっと肩で肩を押すと、ゆっくり噛かんで含めるように言い聞かす。
「いいの。ていうか、あの海だからいいの。うちの学校から見えるでしょ？」
「ああ」
「それでさ、いつも夕方になると、海に太陽が沈んでって……。それ見て、綺き麗れいだなーって。今日も楽しかったなーって思うの」
彼女は瞳を閉じて、夢見るように囁ささやく。
いつかもどこかも言わないけれど、それでも、きっとあの夕陽だと思った。
海の果てに消える直前、ほんのひと時だけ、陽の満ちるあの部屋。
何度も目にしていて、けして特別なものではない、ありふれた夕景。
当たり前すぎて、交わした言葉も覚えてはいないし、どんな本を読んでいたかも忘れてしまったけれど、漠然と思い描くことができて、漫然と消費してしまったあの夕暮れ。
「それで……」囁く声は途切れがちに、肩に感じる重みは確かなものに変わる。
「こんな日がずっと続けばいいのに……って、思うの」
消えそうなくらいに、小さな声で呟つぶやいた。
その言葉が空気に溶けきってしまうくらいに長い時間が経ってから俺は頷うなずく。
「……そう、だな」
会話と呼ぶにはずいぶんと長い間が開いてしまったせいか、返事はない。
代わりにすぅすぅと安らかな寝息が聞こえた。
肩には柔らかな重みを感じる。
流したままの映画は既にクライマックスを迎えていた。
もうしばらくしたらエンドロールが始まるだろう。
巻き戻そうにも、中途半端に見ていたせいで、どこに戻ればいいとも知れない。
このまま終わりまで見るか。
あるいは、また最初から始めるか。
それとも、これまでと変わらず、見ないふりを続けるか。
悩む間もなく、エンドロールは流れ始める。
Interlude…
眠ったふりをした。
このまま映画が終わらなければいいのに。
最後なんて来なければいいのに。
頬ほおに触れる体温は思っていたより、ずっと熱かった。
こっちを気にして、なるべく動かないようにって、ちょっと強こわ張ばった肩は想像してたよりもっと大きかった。
もう片方の手だけ伸ばして、時々、かたりかたりってキーボードを叩たたいてたけど、それもそのうち止まって、小さなため息が聞こえた。
膝にだけ掛けてたブランケットをちょっと引き上げて、その手がぴたって止まる。
ちょっとくすぐったくて声が漏れそうになるのを寝息で誤ご魔ま化かしていると、もう一枚、自分で使ってたブランケットを肩まで掛けてくれた。
もうすぐ映画が終わっちゃう。
最後に長い長いエンドロールが流れて、そうしたら、あたしは起きたふりをしないといけなくて、またひとつ嘘うそを吐つく。
ずっと見ない振りして、ずっと知らないふりして、ずっとわからないふりをしてきた。
本当は気づいているのに。
こんなことしたって、もう結末は決まってるって。
でも、それしかできない、思いつかない。
ただ一緒にいて、三人で過ごせる時間があって、三人でいられる場所があればそれでよくて、そのためにできることをしようって思って。
ずるいのも、言い訳なのも、嘘なのも、本当は全部わかってるけど。
けど、もう少しだけ、この時間を続けさせてください。
ちゃんと終わらせるから。
もしかしたら、なんて願ったりしないから。
知らないうちに溢あふれてきそうな涙もちゃんと止めるから。
だから、お願い。もう少しだけ誰も見ていないこの場所で泣く時間をください。
だから、お願い。
あたしがあたしに吐いている嘘をどうか本当にしてください。だから、お願い。
どうか彼女と一緒にこの関係をちゃんと終わらせてください。
だから、お願い。終わらせないで。
⑥人知れず、葉山隼人は悔いている。***
締め切りとの戦いは常に死ぬか殺されるかの真剣勝負だ。
故に、人は生き残ろうと必死でもがき、寝る間を惜しんで間に合わせようと二徹三徹を繰り返し、どうにかこうにか首の皮一枚残してぎりぎり致命傷でなんとか終わらせる。
結果、いろんなところをやられる羽目になるのだ。
具体的に言うと、首、肩、腰、胃、ココロとカラダ、にんげんのぜんぶ。
俺の細胞が働いてるんだから俺はもう働かなくてもいいんじゃないだろうか……。
朝方までかけて、なんとか企画書とデザインの叩たたきを作り、えっちらおっちら始業間際に登校し、午前中の授業はほとんど寝て過ごしていた。
仕事に打ち込む間と、自席で突っ伏している間は、何も考えず何も見ずに済む。
もう少しだけ、この疲れにかまけて、眠気に甘えて顔を伏せていたかった。
放課後になれば、もうちょっとマシな顔ができるだろう。
そうして、最後のＨＲも頬ほお杖づえついてうつらうつらと舟をこぎ、心も体も眠らせているうちに放課後がやってきた。
机の上に鞄かばんとコートとマフラーをどしっと置く。
続いて、バッキバッキに固まってしまった肩と背中を思うさま伸ばすと、俺はがたっと席を立つ。
寝不足でしょぼしょぼになった目をこすりながら、教室後方窓際のいつも見る場所を振り返った。
すると、三み浦うらたちと話していた由ゆ比いヶが浜はまがこちらに気づき、おしゃべりを一旦切り上げ、てててっとこっちにやってくる。
「もう行く？」
「ああ……」しゃがれた声で答えると、由比ヶ浜がうわぁと小さな悲鳴を上げた。
「ヒッキー、顔やばいよ……」
「マジか……」
由比ヶ浜が制服のポケットからさっと手鏡を取り出し、俺の顔を照らす。
うぅ、眩まぶしい……。
消えそう……となるくらい、俺の顔はアンデッドじみていた。
もともと腐った魚のような眼をしているのに、寝不足のせいで腐敗度が加速している。
頬杖の痕あともばっちりついていた。
「ちょっと顔洗ってくる……」
「うん。じゃ、廊下いるね」
教室を出て、ふらふらゾンビランドチバし、洗面所へ向かう。
冷たい水でばしゃばしゃ顔を洗っていると、ようやくしゃきっとしてきた。
仕上げに、ぱんぱんと顔を叩たたいて、「がんばれ！
私！」と叫んでＯＬ二年目ごっこをして、気合を入れる。
教室前まで戻ると、言っていた通り由ゆ比いヶが浜はまが扉の前で待っている。
「悪い、待たせた」
言うと、さして待ってないとばかりにふるふる首を振る由比ヶ浜。
そして、後ろ手に持っていたらしい俺の鞄かばんやらコートやら荷物一式をはいと差し出してくる。
「……サンキュ」
荷物を受け取り、礼を言うと、由比ヶ浜は何が嬉しいのか微ほほ笑えみを浮かべて、またふるふる首を振った。
遊戯部の部室へ向かう道々、ぽつりぽつりと会話をしていたが、どうにもぼんやりした眠気が残っていて、俺はそれを欠伸あくびごと噛かみ殺す。
すると、それを見た由比ヶ浜がしゅんとする。
「あ、ていうか昨日ごめんね……。寝不足、そのせいだよね……」
「いや、それはもういいって……。逆にアイデア出してくれて助かったし」
由比ヶ浜はネカフェで寝落ちしたことをしきりに謝り、その埋め合わせというわけでもないだろうが、家の近くまで送る道すがら、プロムの展望やデザイン案についてあれこれアイデアを出してくれた。
おかげで、一晩かけてなんとか企画書めいたものとデザインラフを作ることができたのだから、行って来いでプラマイゼロ、帳尻は合っている。
由比ヶ浜が気に病む必要はない。
というか、俺が無遠慮に欠伸などかますから気に病ませてしまうのだ。
俺はぐっと眉まゆ根ねに力を込めてきりっとした顔をする。
「……それにもう眠くないから問題なし」
言うと、由比ヶ浜はきょとんとし、それからふっと吹き出した。
「なにそれ、変な顔」
「顔……」
ちょっと辛つらくなったが、まぁ、いい。
気分も切り替わったところで、遊戯部の部室に入った。
相変わらずごちゃついた部屋の中を、かき分けるようにして進むと声が聞こえてくる。
「まずｐｈｐでサイトの遷移、データベースの出し入れ制御。いや無理だろ、もうわからん」
「さらにｊｓで強化脚色、ｃｓｓでデザインの設定作る。……納期いつだろこれ」
サイトに関してだろうか、あれこれ話す秦はた野のと相模さがみの姿がある。
彼らの表情は絶望に満ちていた。
どうやら自分たちで頑張って調べ、その結果、現実に打ちのめされているらしかった。
片やその横では実に邪悪な笑みを浮かべて、ＳＮＳを巡回しているらしい材ざい木もく座ざがいる。
労ねぎらいと感謝を込めてちゃんと挨あい拶さつをしようと、心に決め、俺は小声で「うす」と一声かける。
それに男三人それぞれ「うむ、ご苦労」「おつかれっす」「っす」と元気のよい挨拶が返ってくる。
……まぁ、男子同士の挨拶ってこんなもんだよね！
続いて、由比ヶ浜も元気よく手を上げてご挨拶。
「やっはろー！」
すると、部室内の空気が凍った。
「や、やっはろーってなんだ……」
「やべぇよ、あの人もやっぱやべぇよ……」
……まぁ、普通そうなるよね！
とはいえ、いつまでもざわついていては話が進まない。
「今のは気にするな。それよりお前らに大事な話がある」
俺はどかっと椅い子すに座ると、咳せき払ばらいをした。
すると、秦はた野のたちも聞く体勢ができたらしく、居ずまいを正す。
それを確認して、俺は重々しく口を開いた。
「今日からこの実行委員会での挨あい拶さつはやっはろーで統一します。異議申し立ては認めない」
「この人マジでアホだろ……」
「やっぱり頭おかしいのでは……」
秦野はガチで呆あきれ、相模さがみはガチで憐あわれんでいた。
「や、やめよ……。ヒッキー、恥ずかしくなってきたからやめよ……」真っ赤な顔で俯うつむいて、俺を止めようと由ゆ比いヶが浜はまが袖そでをくいくい引っ張る。
その小動物じみた仕草を見て、相模がすちゃと眼鏡めがねを直せば、秦野は眼鏡をはずし、感じ入ったように眉み間けんを強く揉もむ。
「……いや、やっはろーいいですね」
「やっはろー、いい……」
「うむ。では、改めて……」
材ざい木もく座ざが音頭を取って、やっはろー斉唱が始まる。
「やっはろー！」
「やめて」
由比ヶ浜は涙目で睨にらみ、めっちゃ冷たい声で言った。
座が静まり返り、皆が冷静になったところで、俺は話を切り出す。
……じゃないと、ガハマさんがいつまでも怒ったままだからネ！
「じゃあ、本題だ」
鞄かばんから出来立てほやほやのサイトデザインのラフを取り出し、それぞれに配る。
それをとんとんと指でさした。
「サイトは絵素材一枚に文字情報のっけて、ＳＮＳはめ込む。凝ったページじゃなくていい。シンプル系オシャレを目指す。参考になるページ見つけといたから、デザイン構成はこれ丸パクで頑張ってくれ。素材は後日集めるから、とりあえず仮で進めて、後で差し替えで」
資料と大ラフを見比べていた秦野が愕がく然ぜんとする。
「……俺たちの努力はいったい。それもうブログレベルでいいじゃん……」
「いや、楽になったんだからそこを喜ぶべきだ。余計なこと言うと仕事が増える」
ぼやいた秦野の腕を相模ががしっと掴つかみ、それ以上何も言わせまいとする。
相模弟、わかってるな。
こいつは社畜の才能がある。
というか、むしろ一日で超調べたお前たちが怖い。
サイトデザインには関係ないからか、一人お気楽そうな材ざい木もく座ざがラフをぺらぺら見た後、ふむんと腕を組む。
「して、企画書のほうはどうなっておるのだ？」
「一応これだが……。海かい浜ひん総そう合ごう向けにしか作ってないから見てもわからんと思うぞ」
俺が差し出したのを材木座が一読する。
そして、首を捻ひねると隣へ回した。
受け取った秦はた野のは表紙を見ただけで表情を歪めた。
「……マジでわかんねぇ」
「新築マンションの広告とビジネス新書を交ぜたみたいなクソ企画書ですね……。なんで企画書に『ジョハリの窓』とか『マズローの五段階欲求』の図説が入るんだ……」
秦野がぱさっと机の上に落とした企画書を相模さがみが覗のぞき込み、ぱらりとめくる。
読み進めるうちに相模弟は頭を抱かかえ始めた。
だから言っただろうが……。
苦々しい思いで、俺は企画書の表紙を見る。
そこにはやけにかっこいいフォントで『ブロックチェーン型ダイバーシティインクルージョン・プロムイベントのご提案
～ウォーターフロントを臨むサンセットビーチ……。
究極のトランスルーセント空間で過ごすセレンディピティな体験を～』などと銘打たれ、もはや書いた俺でさえ、何が何やらさっぱり意味がわからない。
我われながらこれを見られるのは少し恥ずかしい。
けぷけぷ誤ご魔ま化かすような咳せき払ばらいをする。
「……まぁ、その辺ははったりの部分だ。正直、向こうが食いつくならなんでもいい」
「こんな仕掛けで食いつくって、そいつボラかなんかですか……」
違うぞ秦野。
玉たま縄なわさんはそんな雑食性じゃない。
ボラとかフグみたいな外道と一緒にするな。
むしろめちゃめちゃグルメだ。
意識の高さにおいてはまさに至高の御方オーバーロード。
これだけやって初めて向こうは食いついてくるのだ。
秦野は早々に読むのを諦めてしまったが、相模弟のほうは根気強く企画書に目を通していた。
やがて、読み終えた相模弟がふむと頷うなずく。
「でも、内容自体はいいんじゃないですか」
「あ、だよね！」由ゆ比いヶが浜はまがちょっと嬉しそうに言う。すると、それとほぼ同時に、相模弟が口の端を歪ませた。「うちの姉が喜びそうな感じで……」へっと吐き捨てると由比ヶ浜がうぐぅと声を詰まらせた。「うむ、見るだに胃の腑がせりあがってきそうなほどにおぞましい企画だな……」
「唯一の救いは、これが実現しないって点っすね」
材木座が憎悪のこもった声で呻うめけば、秦野ははっと舐なめ腐った感じで言う。
うん、まぁ、由ゆ比いヶが浜はまには少しかわいそうな気もするが、この反応が得られるなら、中身自体は悪くなさそうだな……。
企画会議の中で出た、周辺の小学校、中学校、高校と合同で行うという点に加え、由比ヶ浜のフラッシュアイデアをふんだんに盛り込んだ企画案は自分でも恐れおののくほどの出来の良さだった。
結局、プロムの内容自体は旧雪ゆきノの下した案を超える派手なものが思いつかなかったので、舞台設定を弄いじることにした。
夕焼けの海でキャンプファイヤーを囲み、湘南あたりのビーチイベントを参考に海の家風のライブハウス的なものを仮で建てて、そこでプロムを行うというだいぶイカれた、いや、イカしたイベントである。
雨天時を考慮に入れ、代替場所としてホテル三日月竜宮城と交渉することも検討すると書き加えるほどの念の入れようだ。
怖い、自分のほら吹きとしての才能が怖い。
この才能が順調に成長してしまったら電博界隈あたりからお声がかかってしまうんじゃないかと戦せん慄りつしていると、相模さがみ姉と同列扱いされたのが納得いかなかったのか、眉まゆを顰ひそめて企画書を見ていた由比ヶ浜がぱっと顔を上げる。
「海かい浜ひん総そう合ごうはこれでいいんだろうけど、隼はや人とくんは？」
「あいつは……、口頭で話したほうがたぶん早い」
「ふーん？」
苦々しい思いで言った俺の言葉に、由比ヶ浜は不思議そうに首を傾かしげる。
だが、別に不思議がるようなことでもない。
あれに小手先は通じないと思っていたほうがいい。
おそらく企画書を手に説明しても、当て馬としての意味合いに気づいてしまうだろう。
であれば、最初からダミーであることを込みで話をしたほうが進めやすいというだけのことだ。
「んじゃ、そんな感じでよろしく」
そう言って打ち合わせを締めると、低温度な返事が返ってきて、各自作業を開始する。
秦はた野のと相模弟はサイトデザインについてああでもないこうでもないと意見を戦わせ、それに由比ヶ浜がふんふんと頷うなずく。
「えー、それ可愛かわいくない」
「……あの、もう少し具体的に」
「や、だからもっとさー、こーきらきらーと……」
遠慮がちに相模弟が聞くと、由比ヶ浜は抽象的なことを言い出し、それを秦野と相模弟がなんとか理解しようと頭を捻ひねる。
そんなやりとりが繰り返されるのを微ほほ笑えましく見つめていると、視界の端で材ざい木もく座ざが何やらガサゴソやり始めた。
「八はち幡まん、頼まれていたキャメラを持ってきたぞ」
言って、どっしりとしたデジタル一眼レフを机の上に置く。
さらに、入門書の類たぐいもどっしり積み始めた。
「おお、サンキュ。しばらく使わせてもらうな。……一応、操作教えてくれ」
「うむ、任せよ。我われも詳しくはないが、一手指南して進ぜよう」
「いや、これお前のだろ……」
なぜ自分のものなのに不得手なんだ……。
自身の不明をふんぞり返って声高にのたまう材ざい木もく座ざに基本的な操作を教わりつつ、後は入門書もふむふむ言いながら読み込んでいた。
すると、手持ち無ぶ沙さ汰たになったのだろうか、材木座がけぷこんけぷこん咳せき払ばらいし始める。
なんだよ鬱うつ陶とうしいなと視線だけ向けると、なぜかにっこりスマイルを浮かべる材木座。
そして、なぜかちょっと顔を赤らめ、目を逸そらす。
「名前をな、考えた……」
「あ、そう……」
また書きもしないラノベの話かな……と聞き流す体勢に入っていると、材木座はコートの内ポケットからなんぞ二つ折りされた紙を取り出した。
どうやら見ろということらしい……。
仕方ないので入門書を読む手を一旦止め、その紙を開いた。
すると、そこにはやけに達筆で『総そう武ぶ高校プロムサイコウプロジェクト』と書かれている。
えぇ……、なにこれ……と全力でドン引いてからはっと思い出した。
「ああ。名前な」
昨日、団体名について『お名前募集中♡』とホワイトボードに書いたのを真に受けて、真面目に考えてくれたらしい。
材木座はごぶごぶ咳払いをするとばさっとコートの裾すそを靡なびかせる。「左様！
このサイコウというのがだな……」
「あー、だいたいわかるからいいわ」
「そうですか……」
あからさまにしょぼーんとする材木座。
おそらく再考と最高がかかってるとかそういうことを説明したかったのだろうが、まぁ、その辺は割りとどうでもいい。
重要なのは適度なわかりやすさと程よい頭の悪さだ。
その点に関して言えば、この名称は存外悪くない。
特にこの掛かけ詞ことばになってるあたり最高に頭悪くていい感じだ。
「これにするわ。サンキュ」「え？」俺があんまりあっさり言ったせいだろうか、材木座はきょとんとしていた。
それをよそに、秦はた野のと相模さがみへ紙を回す。
「団体名、決まったからこれでよろしく」
「えぇ……」「マジかよ……」
秦はた野のと相模さがみは頬ほおを引き攣つらせ、乾いた笑いを漏らしている。
そこへ覗のぞき込んできた由ゆ比いヶが浜はまだけが「いいじゃん！」と満足げだった。
「んんっ、そ、そうか……。そんなに良いか……」
ようやく事態を理解した材ざい木もく座ざが照れを誤ご魔ま化かすようにぐふんぐふん咳せき込んで、喜びを噛かみ締めている。
実際、先々に期待が持てる良いタイトルだと思う。
材木座義よし輝てる先生の次回作にぜひご期待ください！
×××だんだんと日が傾き、遊戯部の部室にも夕陽が差し込んでくる。
ぼちぼち他の部活も終わる頃合いだろう。
既に金属バットの響きは聞こえず、ラグビー部の雄お々おしい掛け声も絶えて久しい。
席を立ち、ちらと窓から校庭を覗くと、サッカー部の面々も引き上げていくところだった。
「うし、こんなもんか。後は各自適当に切り上げてくれ」
窓際から振り返って言うと、それぞれ脱力のため息とともに首やら肩やら回している。
由比ヶ浜も肩を回しながら俺を振り返る。
「隼はや人とくんとこ行くの？」
「ああ」
答えると、由比ヶ浜はスマホを取り出し、ぽふっと口元に当てる。
「あたし、連絡しとこっか？」
「そうだな……。ああ、いや、いいわ。直接捕まえるほうが確実だ」
一瞬考えて、思い直した。
電話やメール、メッセージアプリの類たぐいはコミュニケーション手段としては実に不完全だ。
この手の連絡ツールはスルーされてしまえばおしまいなのである。
気づかなかったとか寝てたとか電池が切れてたとか携帯失くしたとかよく考えたらＬＩＮＥやってなかったとか今思い出したけどそもそも携帯持ってなかったとかそういう事態が稀によくある。
ソースは俺。
それに、葉は山やまが由比ヶ浜からの連絡を無視するようなことはないだろうが、後日に仕切り直されてしまうと面倒だ。
時間的猶予がない状況では、今日のうちにかたをつけておきたい。
そのあたりのことを察してくれたか、由比ヶ浜がうんと頷うなずく。
「そっか……、でも一応ラインしとく。返信あったら連絡するね」
「わかった。頼むわ」
言って、俺は手早く荷物をまとめると、遊戯部の部室を後にした。
昇降口を出て、グラウンドへと足を向ける。
本校舎と特別棟に挟まれた中庭は建物に阻はばまれているせいで、他よりも夜が来るのが早い。
自然、東側に位置する本校舎下のピロティは特別棟の陰に入ってしまい闇はいっそう濃くなっていた。
その暗がりの中でふと影が動く。
目を凝らして見れば、校舎下に置かれた自動販売機の前に誰かいるようだった。
歩を進めると、だんだんと背格好に見当がついてくる。
どうやら女子のようだ。
なにか飲み物を買ったのだろう、ガシャンと音がし、その女子がしゃがむ。
買ったものを手にして立ち上がると、長く艶つややかな黒髪が靡なびいた。
自動販売機が放つ青白い無機質な光に、照らされる白い細面には儚はかなげな微笑が浮かんでいた。
見間違えるはずもない。
雪ゆきノの下した雪ゆき乃のだ。
雪ノ下はきゅっと缶を握りしめると、袖そでを通さずに羽織っただけのコートをかけ直して、中庭へと進む。
そして、中庭の中央に設しつらえられたベンチに腰掛けるとぼんやり空を眺めた。
ベンチを見下ろすように伸びた冬枯れの木立が街灯に照らされ、葉を落とした枝の隙間からオレンジ色の光を降らせていた。
それはまるで一枚の絵画めいていて、ぼうっといつまでも見ていたい気分に駆られる。
しかし、ここを通らねば校庭にも駐輪場にも向かえない。
だから、この完成してしまっている世界を壊すことを承知で、俺は足を進めた。
すると、足音で気づいたか、向こうも俺を見る。
「あら、比ひ企きが谷やくん」
「……おお」
落ち着いた微ほほ笑えみを湛たたえる雪ノ下に、俺は顎あご先で頷うなずきを返す。
雪ノ下は、持っていた缶で手を温めるようにしていたが、はっと気づくと、その缶を後ろ手に隠した。
しかし、どんなに隠してみたところでその特徴的なパッケージの色とデザインを俺が見落とすわけもない。
「珍しいもの飲んでるな」
「……糖分補給にちょうどいいから」
皮肉な微笑み交じりに言うと、雪ノ下はほのかに頬ほおを朱に染めて、掻かき抱いだくようにコートの前を閉じ、その内側に缶を隠してしまった。
ようやくマッ缶の魅力に気づいたか。
いいことだ。
ちらと校庭に視線をやると、サッカー部が後片付けに入っているのが見えた。
葉は山やまを捕まえるにはいましばらく待つ必要があるだろう。
俺は雪ノ下に視線だけで、「ここいいか」と問うと、雪ノ下は頷き、一瞬腰を浮かせて横にずれてくれる。
間に一人ぶんほど隙間をあけて、俺は座った。
「休憩中か？」
「ええ、外の空気を吸いに」
答えながら雪ゆきノの下したはちらと視線を校舎のほうへとやった。
そこにはまだ灯あかりが灯ともっている生徒会室がある。
物が少なくて、どこか閑散としていた奉仕部の部室と違い、生徒会室は一いつ色しきがヒーターなんかを勝手に持ち込んでいることもあって暖房効率がいいのかもしれない。
「わかるなぁ。暖房効きすぎてると頭ぼーっとするよな」
遊戯部の部室も物が多いせいか熱がこもる印象があって、俺はついうんうん頷うなずく。
すると、雪ノ下が口元に手をやり笑いさざめく。
「あら、ではあなたの周りはいつも暖房がかかっているの？
光熱費が心配ね」
「安心しろ。周りの視線が冷たいからそれでバランスとってる」
「ずいぶんとエコな生き方ね」
肩を竦すくめる雪ノ下に、俺はふっと口の端だけで笑う。
「ああ。熱いのと冷たいのを交互に繰り返すから、サウナ並みにいい感じで整うぞ」
「整うという言葉の使い方はそれで正しいのかしら……」
「いや、知らんけど。でも、サウナーはみんな整うって言うからな。実際、ロウリュおかわりした後にグルシン水風呂からの外気浴は整うとしか言いようがない」
「言葉の乱れは整う気配がないわね……。何を言っているのか、一ミリもわからなかったわ」
やけにきりっとして語る俺に、雪ノ下が肩を落とす。
雪ノ下にはいまひとつ理解が得られなかったが、スパ銭、一生いられるよね！
時々、親父が行くのにふらっとついていって、ゴチになる。
場所によってはマンガも置いていたりして、下へ手たにマンガ喫茶行くより休日を満喫できるので、なかなか最高だ。
サウナは結構なおっさん趣味だが、おっさん趣味を題材にしたアニメが流行している昨今、次は、女子がサウナを楽しむマンガやアニメが流は行やるであろうことを肌でヒリヒリ感じるぜ、サウナだけに……。
などと、どうでもいいやりとりをしながら、そっと雪ノ下の表情を盗み見る。
彼女は、ほんの数日前、生徒会室での別れ際に見せた勝ち気そうな瞳と、穏やかな微笑を口元に湛たたえている。
それは俺にとっても見慣れたものだ。
互いの距離感に懐かしさを覚えて、俺は微苦笑交じりに口を開いた。
「調子はどうだ」
すると、雪ノ下は少し驚いたようにじっと俺を見た。
だが、すぐにからかうように笑う。
「……他人を気にかけるなんて珍しいわね」
「そうでもない。敵情視察は当然だ」
こともなげに言って見せると、雪ノ下は一瞬呆あつ気けにとられたようだったが、ふっと笑えんで肩を竦める。
「……それもそうね。こちらは割りと順調よ。抱かかえていたタスクも消化しているし、関係各所との調整もついているわ。あとは当日のオペレーション回りくらいかしらね」
視線を上にやり、一つ一つ確認するように雪ノ下は言う。
その声こわ音ねから察するに、根を詰めすぎているということもないようだ。
「それは羨うらやましいな……。ま、あんま無理すんなよ。一いつ色しきを使い潰つぶすつもりで使ってやればいい。あれは社畜としての見込みがある」
「言われなくてもそのつもりよ」
俺が冗談半分で言うと、雪ゆきノの下したはそっと目を細め、怜れい悧りな笑えみを浮かべる。半ば本気で言ってるつもりっぽいのが怖い……。「そちらは？」表情をやわらげた雪ノ下に問われ、俺はマフラーの中でもふもふ答える。
「まぁ、順調だな。残業しないで済むくらいには。この後もう一件、外で終わり時間が見えない仕事を片付けたら直帰だ。後は家でやる」
「勤怠管理上でだけは順調ね……」
雪ノ下は頭痛を抑えるようにこめかみへ手をやって、呆あきれにも似たため息を吐つく。
そして、視線を下げると、足元をじっと見つめた。
「そんなに無理する必要ないのに」
白い吐息と一緒になって消え失うせてしまいそうなくらいに小さな呟つぶやきに、俺はかすかな頷うなずきを返して、少し間を取った。
そうやって、言うべき言葉を探していた。
「……いつも無理してきたからな。これが俺の普通だ」
「そう……」
雪ノ下は噛かみ締めるように頷くと、それ以上は何も言わなかった。
代わりに、もぞもぞとコートの中に手を入れると、そっと何か差し出した。
「良かったら……」
それは先ほど雪ノ下が買ったマッ缶だ。
飲まずにずっと内ポケットに入れられていたせいか、触れると未いまだ温かさを保っていた。
「ああ、どうも。え、なんで」
「これからまだ仕事があるんでしょ？
私は休憩に出ていただけだから。戻って何か飲むわ」
言うと、雪ノ下が立ち上がりかける。
それを軽く手ぶりで押しとどめ、逆に俺が立ち上がった。
「ちょっと待っとけ。……あ、何にする？」
ポケットから取り出した裸銭をちゃりっと鳴らすと、雪ノ下がふるっと首を振る。
「結構よ。差し入れ代わりに受け取って」
「いや、俺だけ貰う謂いわれがない。陣中見舞いってことなら俺が返すのも礼儀だ。同じのでいいか？
俺もマッ缶買うつもりだったし」
長々言うと、雪ノ下はちょっとむくれ、不満げにじっと俺を見た。
だが、こちらの強固な意志を感じ取ったか、諦めたようにふっと息を吐くと破顔する。
「屁理屈ばっかり……」
仕方ないとばかりに笑うと、雪ゆきノの下したはまた座り直し、少し首を傾け、俺を見上げる。
「……では、同じもので」
その微ほほ笑えみにわかったと返事をし、たっと小走りで買って、すぐに戻った。
軽く息を切らして、まだ熱いマッ缶を手渡す。
「熱いぞ」
言うと、雪ノ下はカーディガンの袖そでをちょっと伸ばして、おずおずと受け取った。
「ありがとう……」
小さい礼に頭を振って応えると、俺はまたベンチに座り、貰っていたマッ缶を開ける。
ほんのりと立ち上った湯気はオレンジの光に照らされる端から風の中に溶けていく。
一口飲むと口の中に甘さが広がり、体を中から温めてくれた。
それをちびりちびりと飲んでいる間、雪ノ下は手を温めるように缶を両手で持っている。
互いに何も言わないまま、時間が過ぎていった。
時折、話しかけようとするかされるかするのだが、吐息ばかりが出ていて、言葉としての体を取ることがない。
ただ、密やかな息遣いや暗がりでも細かな仕草が見えるこの距離感が懐かしく思えた。
結局、会話らしい会話もなく、無言の時間に身を浸していると、そこへ物音が交じる。
音は俺のポケットからしていた。
腿ももに感じる振動に手を伸ばすと、俺のスマホに着信が来ていた。
「ちょっと悪い」
一言断りを入れると、雪ノ下はお気になさらずと軽く首を振った。
それに頷うなずき、スマホを取り出すと、画面は由ゆ比いヶが浜はまからの着信を表示している。
通話ボタンに触れようとした瞬間、振動が止まった。
なんだろうかと首を傾かしげていると、ローファーの踵かかとをこするような足音がする。
俺より先に、雪ノ下がそちらへ顔を向けた。
「由比ヶ浜さん、こんばんは」
「うん。……やっはろー、ゆきのん」
静かな夜の挨あい拶さつに、由比ヶ浜もまた声を落とし、胸の前で小さく手を振りながら、ゆっくりベンチまでやってくる。
街灯に照らされた由比ヶ浜はコートにマフラー、そしてリュックを背負い、既に帰る支度を済ませていた。
「……どした。葉は山やまから連絡あったか」
「うん、ご飯食べながらでよければ時間取ってくれるって。……で、ヒッキーに連絡したの」
聞くと、由比ヶ浜は手にしていたスマホを軽く振って応える。
そちらで連絡がついたなら俺がこれ以上、待つ必要もなくなった。
食事がてらということであれば、駅前辺りで待ち合わせをすることになるだろう。
俺は残っていたコーヒーを飲み干すと、立ち上がる。
「仕事？」
「ああ」
俺を見上げて問う雪ゆきノの下したに首しゆ肯こうを返す。
すると、雪ノ下も時間を確認し、マッ缶をポケットにしまうと、立ち上がった。
「私も仕事に戻るわ」
「待って」
すれ違いざま、由ゆ比いヶが浜はまが雪ノ下の手を取る。
それが意外だったのか、雪ノ下は固まってしまい、戸惑うような視線を由比ヶ浜に向ける。
じっと無言で見つめられ、由比ヶ浜は少し照れたように、空いているほうの手でお団子髪をくしくしいじる。
「な、なんか、久しぶりな気がする。変だね、何日か会ってないだけなのに」
「そうね。……ずっと仕事ばかりしていたからなかなか落ち着いた時間が取れなかったわね」
照れ笑いを浮かべる由比ヶ浜に、雪ノ下も柔和な笑えみを返した。
その微笑を見て、由比ヶ浜はそっと目を伏せる。
「ううん、違うと思う。……あたしのこと、避けてた？」由比ヶ浜はそっと顔を上げ、窺うかがうように遠慮がちに聞いた。すると、雪ノ下ははっとなり、少し語気を強める。
「そうじゃないわ、そんなことない。ただ、プロムの準備や、中止の連絡が来たりして、やることが多くて……」
言い募つのるにつれ、声こわ音ねは落ちて、視線が下がる。
次第に言葉は消えて、湿り気を帯びた吐息へと変わった。
唇を浅く噛かみ、俯うつむく雪ノ下に、由比ヶ浜は力なく謝る。
「うん、だよね。ごめん……」
二人はそのまま黙り込んでしまう。
俺は何か声をかけるべきか、悩んで、結局ふさわしい言葉を思いつかないまま、ただ口を開いた。
「……なぁ」
すると、由比ヶ浜がぱっと顔を上げ、雪ノ下の両手をぎゅっと握る。
それに驚いたように雪ノ下も顔を上げた。
「あたしね、ヒッキー手伝ってるの」
それが意外な言葉だったせいで、俺は一瞬声を詰まらせる。
「……言って、なかったか」
口の中だけで俺が呟つぶやく。
ＬＩＮＥなりなんなりで連絡は取りあっている口ぶりだったから、てっきりその話は既にしていると思い込んでいた。
それは俺が先に言っておくべきことだ。
気まずい雰囲気の中で由比ヶ浜に言わせてしまったことを悔やむ。
すると、雪ゆきノの下したがちらとこちらに顔を向け、気にするなと首を振る。
そして、由ゆ比いヶが浜はまに向き直ると、手を握り返して優しく言った。
「大丈夫、ちゃんとわかってるから」
「……わかってないよ」
由比ヶ浜の顔が悲しげに歪む。
「あたし、ちゃんとしようと思ってる。これが終わったら……、ちゃんとするの。……だから、ゆきのんのお願いは叶かなわないから」
じっと雪ノ下の瞳を見つめて、由比ヶ浜は切々と言葉を紡つむぐ。
由比ヶ浜の言葉がそれ以上続かないのを確認するように、雪ノ下は一度だけ頷うなずいた。
「……そう。私は、あなたのお願いが叶えばいいと思ってる」
そう告げた彼女の微ほほ笑えみには愁い一つ見えず、ただ真しん摯しな祈りがあるように思えた。
だが、由比ヶ浜の表情は晴れることがない。
浅い呼吸を二、三度すると、まるで縋すがるような眼まな差ざしで雪ノ下を見た。
「……あたしのお願い、知ってる？ちゃんとわかってる？」「ええ。たぶん、同じだと思うから」雪ノ下は躊躇ためらうことなく答える。
慈しむような微笑には確かな情愛が滲にじみ、その清せい廉れんな瞳には迷いがない。
「そっか……、なら、いいの」
由比ヶ浜は深く深く息を吐くと、そっと雪ノ下の手を離し、一歩離れる。
由比ヶ浜の手が力なく落ちていく様を雪ノ下はか細い笑みで見つめていた。
「それじゃ私はこれで」
言って、雪ノ下は空いてしまった手をきゅっと握りしめる。
俺はそれに目礼を返したが、由比ヶ浜は俯うつむいたままだった。
雪ノ下は困ったような吐息を漏らしたが、やがて俺たちに背を向ける。
ローファーがレンガ敷きの石畳を打つ音が中庭に響いて、一歩また一歩と遠ざかっていった。
俺はそれを見送りながら、細い息を吐く。
けれど、腹の底に蟠わだかまった重苦しい感情はいっかな減ることがない。
「そろそろ、行くか」
立ち尽くしたままの由比ヶ浜に声をかける。
それが正しい言葉だとは思わないが、情けないことに他に言うべき言葉が手持ちの中にはなかった。
由比ヶ浜は消え入りそうな声でうんと頷いたものの、歩き出す気配はない。
雪ノ下は校舎の陰へと踏み込み、その儚はかない後ろ姿が溶けかけて、足音がひと際高く響く。
それを聞き終えぬうちに、由比ヶ浜はぱっと顔を上げると、力を込めて、地面を蹴った。
緩ゆるやかな足取りだった雪ノ下が足音に気づいて振り返りかける。
驚きと戸惑いの声を漏らして、雪ゆきノの下したがたたらを踏んで、肩にかけていたコートが落ちそうになった。
由比ヶ浜はそのコートごと掻かき抱いだき、細い肩口にそっと顔を埋めた。
「プロム終わったらお昼一緒に食べるから。あと、ゆきのんちにまた泊まりに行く。春休みはランド行ってシー行って、それでまたうちに泊まりに来るの。それで、四月になったら……」
震ふるえる声こわ音ねで矢継ぎ早に言って、由比ヶ浜は一度だけすんと鼻を鳴らした。
そして、息継ぎするように顔を上げると、にっこり笑う。
「四月になったら何しよっか。一緒にやりたいことたくさんあるの。ご飯とか買い物とか岩盤浴とかなんでもいいんだけど、とにかくたくさんあるの、何年も何十年もかかっちゃうくらい」
雪ノ下の瞳が淡いオレンジの街灯に滲にじむ。
きゅっと握りしめたままだった手を開き、こわごわと由比ヶ浜の肩へ伸ばし、控えめに触れた。
そのまま顔を隠すように額を押し当てる。
「それは……、ほんとにたくさんね。全部できるかしら」
「できるよ。全部やるまで一緒にいるから。……だから、だいじょぶ」
抱きすくめられて、雪ノ下は戸惑いの声を漏らす。
だが、由比ヶ浜はそれに構わず、なおいっそうその腕に力を込めた。
「わかった？」
由比ヶ浜はじゃれつくみたいに、雪ノ下の首筋に頬ほおを当てた。
それがこそばゆいのか雪ノ下が身を捩よじった。
「ええ、わかった。わかったから……」
「ほんとにちゃんとわかった？」
「ええ、だから……、少し、離れて……」
言いながらも強く引き剥はがそうとはしない雪ノ下と距離が開くたびに詰めていく由比ヶ浜。
二人の姿を見ながら、俺は短く嘆息した。
相変わらず俺たちは伝えるのが下へ手たすぎる。
言ったつもりで、知ったつもりで、わかったつもりで、それが積もり積もって今に至るのに、何も成長していないように感じる。
本当はもっと簡単な伝え方があることを俺も彼女も知っている。
けれど、それが正しいと思えないから。
だから、せめてまちがえないように。
祈るような気持ちで、俺は二人を見つめていた。
×××
生徒会室へと戻る雪ノ下を見送ってから、俺と由比ヶ浜は駅前へと向かった。
陽が落ちて気温が下がる中、吹き付ける風を避けるように、住宅街の間を縫ぬうようにして進む。
俺が自転車を押すきぃきぃという音が、木枯らしに交ざって消えていく。
道中、隣を歩く由ゆ比いヶが浜はまがなにくれとなく話しかけてくれるが、雪ゆきノの下したとのやりとりには触れることはない。
意図して避けているようにも思えた。
それが由比ヶ浜の気遣いなのだと感じ、俺もそのことに触れない。
自然、話題は違う方向へと向かっていく。
「サッカー部って結構遅くまでやってるんだねぇ」
「ああ、まぁ、今日は特に遅いほうだな」
我が校の校庭はさほど広くもないくせに、サッカー部、野球部、ラグビー部、陸上部が入り乱れ、場所を譲り合って活動している。
故に、活動範囲も活動時間も各部活間の交渉次第でまちまちになるのである。
そんな話をすると、由比ヶ浜がほえーと気の抜けた声を出した。
「へぇー、なんか詳しい」
「いや、別に普通でしょ……」
由比ヶ浜が口にしたのはなんてことない一言なのに、なぜか俺がサッカー部に興味津々みたいな空気が感じられ、俺はげふんげふん咳せき払ばらいをしてしまう。
「あ、そういや明日写真撮ろうと思ってな」
誤ご魔ま化かすように話題を変えると、由比ヶ浜の意識が逸それ、ふんふんと頷うなずく。
「あー、写真ね」
「海で撮ろうと思ってる。モデルやってもらっていいか」
「え!?あたし!?
や、なんか恥ずかしいんだけど……」
由比ヶ浜はもふもふミトンでお団子髪をくしくし撫なでる。
「後ろ姿でいいんだ。なんか、こういう写真見っけてな。こんな感じで二、三人で撮れるといいかなと思ってんだけど」
自転車を押す傍かたわら、すっとスマホを出し、参考にしようと思っている画像を見せる。
由比ヶ浜はてとてと距離を詰めて、覗のぞき込んだ。
「なるほどー、後ろ姿ならまぁギリセーフかも……。優ゆ美み子こと姫ひ菜なに言ってみる」
詰められた距離が変わらないまま、由比ヶ浜が俺と並んで歩く。
その距離感がむず痒がゆく、俺はコートの前を掻かき合わせ、マフラーを口元までぐいと上げると、歩調を早めた。
やがて、駅前の雑踏を抜けてサイゼにやってくる。
自転車を止め、店内に入り、先客の姿を捜して首を巡らせる。
実に数日ぶりのサイゼは何が変わっているわけでもない。
大きく違う点があるとすれば、爽さわやかな微ほほ笑えみを浮かべた葉は山やま隼はや人とが俺たちに向けて朗らかに手を振っていることくらいだ。
葉山はわざわざ席を移動して、俺と由比ヶ浜のために四人席の片側を空けると、上げていた手を、どうぞお嬢様と言わんばかりに下ろした。
そんなしゃらくさい仕草もどこか絵になっているから腹が立つ……。
が、それより何より腹が立つのがその葉は山やまの隣で暢のん気きそうな顔でパスタを食っている男……。
「なんでとべっちがいんの？」
席に着くなり、俺より先に由ゆ比いヶが浜はまが言った。
すると、戸と部べはえふえふ咽むせる。
「っべー……。いちゃまずかった……？
なんか隼はや人とくんがみんなで飯食うって言うから俺も来たんだけど……」
戸部がびくついた様子で、由比ヶ浜を見た。
それに由比ヶ浜が軽く手を振り、笑顔を向ける。
「あ、違くて。呼んでないのにいたからちょっとびっくりしただけ」
「……あ、うん。呼ばれてないけど来ちゃったねぇ……」
由比ヶ浜に悪気はなさそうだが、微ほほ笑えみ交じりにさくっと言われると存外傷つくものだ。
戸部は口元を引き攣つらせ、気まずげにフォークを置く。
そして、俺と葉山にちらちらと視線をやった。
その目だけで、「え？
やばい？帰る？
帰ったほうがいい？
っべー……」と伝えてくるのが非常に鬱うつ陶とうしい。
「……まぁ、別にいてもいなくてもどっちでもいい」
言って、俺は葉山へ視線をやる。
視界の隅で戸部が「っべー……、言い方、っべー……」とぶつぶつごちている。
それに葉山は苦笑を漏らし、俺たちに向き直る。
「ごめんね、時間貰っちゃって」
「結ゆ衣いに頼まれたらさすがに断れないからな」
小さく両手を合わせる由比ヶ浜に葉山は微笑で答えた。
もし、俺が頼んでたら断ってたのかしら……。
と訝いぶかしむ視線を向けていると、葉山が先に話を切り出してくれた。
「で、話って何？」
「プロムのことは知ってるよな」
「ああ、一応」
一いつ色しきなり、由比ヶ浜から聞いているだろうと当たりをつけて問うと、葉山は端的に答える。
それに頷うなずきを返して俺は話を続けた。
「それが今、不健全だとかで一部保護者から反対されて自粛に追い込まれそうになっている。……そこで新たに、さらに派手で大規模な別のプロムの計画を立てた」
言うと、戸部がパスタを啜すする手を止めた。
「……え、なんで？」
「プロムを確実にやるためだ」
もはや戸部のほうはまったく見ずに、ただ葉山に向けて言った。
すると、葉山は腕組みし、顎あご先に手をやると静かに考える。
やがて思い至ったか、ぽつりと呟つぶやいた。
「……要するに当て馬か」
言われた瞬間、にやりと嫌な感じに口の端が歪み、皮肉げな笑みがこぼれ出てしまった。
「理解が早くて助かる」
「いや、正直理解はできないよ」
俺の笑顔に葉は山やまは迷惑そうに肩を竦すくめた。
その隣では戸と部べが俺たちに視線を巡らせ、必死に考えている。
が、諦めたのか、テーブルに身を乗り出し、ひそひそ声で「どういうこと？」と、由ゆ比いヶが浜はまに説明を求める。
それに由比ヶ浜も小声で「えっとね……」と解説を始めた。
まぁ、戸部には特に理解してもらわなくてもいい。
俺の相手は葉山だ。
ひそひそ話す二人を横目に、俺は本題に入る。
「ついては部長会に協力してほしい」
「できることがあるとは思わないけどな。部長会に大した権限はないよ」
「わかってる。ただちょっと提案をしたいだけだ」
そっけなく話を打ち切ろうとする葉山に、まぁ聞けよと俺は手で示す。
「お前ら、追いコンってやるだろ？
それを全部活合同でやるって考え方はないか？
それに乗っかる形で新しいプロムの計画を立てたい」
「追いコン……」
戸部がパスタに続き、ドリアに伸ばしかけていた手を止める。
そして、あんれーと首を捻ひねって葉山を見た。
その視線を受けて、葉山が苦笑する。
「どこかで聞いた話だな」
どういうことだと目で問うと、葉山はコーヒーカップに手を伸ばし、一口飲む。
エスプレッソのくせに苦そうな顔一つせず、平然と言った。
「合同追いコンについては、生徒会から既に打診されてるよ」
聞いた俺のほうが苦々しげな顔をしていただろう。
しかし、葉山はそれを見ても顔色一つ変えず、続けて言った。
「部長会としては生徒会に協力するつもりでいる。というか、純粋に下部組織だからな。したがって、君に協力はしかねる」
それに俺はうぐぅと言葉を詰まらせてしまう。
さすがに手回しが早い。
こっちが思いつくことはもうやってるか……。
雪ゆきノの下したも自分のプランを補強するうえで、部長会を利用することに思い至ったのだろう。
なぜだかわからんが世の中、運動部は健全であるという思い込みが強い。
軽犯罪程度ならちょっとしたオイタで済ませてしまうお年寄りも多かろう。
爽さわやかな汗を流す熱き血潮の若人たちに対して、妙に寛容なのである。
実際、ほんとにあいつらが健全かというと、別にそんなことはなく、毎年何かしでかしては活動自粛だの出場辞退だのと謝ってるし、最近はセクハラパワハラ暴力薬物といろいろ明るみに出てきてるけどネ！
だが、ここで引き下がるのも癪しやくだ。
無駄な抵抗と知りつつも、交渉はやらねばならない。
やらなきゃ意味ないよ。
葉山マジックにより千葉判定が下されることを願って、俺は口を開く。
「……じゃ、個人としてならどうだ。肩書きなしの葉は山やま隼はや人と個人なら協力してくれるか？」
「個人として君に協力するのが一番嫌だよ」
葉山は心底嫌そうに顔を歪める。
レバーを抉えぐられたボクサーみたいな表情だった。
よぅし、ここが攻めどころだな！
「名前貸してくれるだけでいいんだけど」
「君に貸したら戻ってきそうにないな」
「まぁ、そうだな……」
すぱっと切れ味鋭いカウンターが決まり、俺はかくっと顎あごを落とす。
確かに俺が葉山の名前を借りたら思うさま使い倒すだろう。
なんなら実印も借りて、勝手に住宅ローン組むまである。
やったね材ざい木もく座ざ！マンション買えるよ！
ふむふむ頷うなずく俺に、葉山は白い目を向ける。
「納得しないでくれ……。君、人から借りたゲームソフトに自分の名前書いて、しかも売るタイプだろ。絶対嫌だよ」
「見損なうな。そんなことはしない。そもそも俺にソフトを貸してくれる友達はいなかった」
俺が胸を張って言うと、葉山は深いため息を吐ついた。
その隣で、戸と部べが「いたわー、マジックで書いてあんのにゲオに売り行く奴。……あっくん元気かなー」と昔を懐かしんでいた。
ただ、由ゆ比いヶが浜はまだけがぽかーんと口を開けて、驚いていた。
何も言わずにじっと俺たちに視線を注ぐ由比ヶ浜を不思議に思ったのか、葉山が柔らかに微ほほ笑えみかける。
「どうかした？」
「あ、ちょっと意外だったから」
由比ヶ浜は俺と葉山を見比べて、えへへと少し嬉しそうに笑う。
すると、葉山はばつが悪そうに口を噤つぐんだ。
そして、座り直すふりして半身になり、俺と距離を取る。
まぁ、お優しい葉山隼人しか知らないと、俺に嫌味を言う姿はちょっと意外に映るのかもしれない。
いや、葉山さん、結構な性格してるんですけどね……。
などと、思っていると俺よりも葉山のことをよく知るであろう戸部がふっと少し自慢げに襟えり足あしをかき上げる。
「まぁ、隼人くんたまにきついこと言うから」な？
とばかりに戸部がニカッと笑いかけると、葉山は誤ご魔ま化かすように咳せき払ばらいした。
「そもそもなんでそんなことになってるんだ？
当て馬の件は雪ゆきノの下したさんから特に聞いてないんだが」
「そりゃそうだろ。こっちが勝手にやってることだからな」
葉山は首を微かに傾けると、視線だけでどういうことだと聞いてくる。
しかし、説明をしたくないからこそ、俺は端的に言葉数少なく答えたのだ。
それ以上、何を言うこともなく頬ほお杖づえついたまま、黙り込む。
「一緒にやっているわけじゃないのか……。何かあったのか」
俺が語るまいとしているのを態度から察しているだろうに、葉は山やまは問いを重ねる。
俺から目を逸そらすことなく、テーブルに肘ひじをつくと指を組む。
答えるまで待つと言わんばかりの態度に、俺は薄いため息を吐つく。
「こっちの事情だ。お前が気にすることじゃない」
言った瞬間、ゆらっと葉山の瞳の奥で黒いものが胎動する。
睨にらみつけるような眼まな差ざしに俺は声を詰まらせて、それでもなんとか肩を竦すくめて見せた。
葉山の視線は緩ゆるむことがなく、空気が乾いて、ひりついていくのを肌で感じる。
それは同席する者も感じることなのか、戸と部べが居心地悪そうに身を捩よじる。
由ゆ比いヶが浜はまは寂しげに目を伏せていたが、やがてぽつりと口を開く。
「ゆきのんは……、自分の力でできることを証明したいんだと思う。このままだと依存しちゃうから、あたしや、……ヒッキーには頼らないって。……そう決めてるの」
「……彼女が、そう言ったのか」
葉山がやや動揺した様子で一度息を呑のむ。
それから、念を押すようにゆっくりと聞いた。
それに由比ヶ浜は顔を上げることなく、こくりと頷うなずく。
「そうか……」
葉山は深い息を吐いて、瞑めい目もくした。
その重い吐息にどんな意味があるのかは知らない。
ただ、唇を噛かむ表情からは苦悩が見て取れた。
息苦しいほどの沈黙が流れ、代わりに店内のざわめきが強くなったように感じられる。
俺も由比ヶ浜も口を閉ざし、手元ばかりを見つめていた。
「あー……、つうか二人、飯食った？
腹減ってね？なんか頼む？」
気まずさに耐えかねたのか、それとも気を使ってくれたのか、戸部が無理に明るく笑って、メニューを広げ始める。
由比ヶ浜がどうする？
とこちらを見て、俺はそれに軽く首を振った。
「いや、いいわ。そろそろ帰るから」
言葉にすることこそ憚はばかられたが、口ぶりと眼差しでだけ謝意を伝える。
それが伝わったかどうかは定かではないが、戸部は「お、おう……」とちょっと戸惑っているようだった。
そうして沈黙が破られると、葉山が短く息を吐く。
「プロム自体には全面的に協力する。けど、部長会としても、俺個人としても君に協力はできない。……ただ、他の部員が個人で手伝うことを止めもしない。……ここが妥協点だ」
俺のほうを見ることなく、葉山は目の前のカップに視線を注いでいた。
葉山の瞳には黒々と渦巻く水面が反射していて、その奥に光は見えない。
「……まぁ、そんなとこだろうな。それで充分だ」
言うと、由比ヶ浜が少し不安げに俺を見る。
「ヒッキー、いいの？」
部長会が雪ゆきノの下したたちに協力をするなら、それでも構わない。
葉は山やま自身からその言げん質ちを取れただけで充分だ。
俺の目的はあくまで雪ノ下たちのプロムを実現させることだ。
部長会の件は向こうが先に手札を切ったというだけで、効果としてはさして変わらない。
となれば、俺は俺でまた別の手札を用意すれば済む話だ。
「ここは出しとく。わざわざ悪かったな」
素早く伝票を取って、席を立った。
由ゆ比いヶが浜はまも慌てて、それに続く。
俺たちが席を離れると、葉山は立つかどうか悩んだようだったが、結局は諦めたように息を吐き、すっと立ち上がった。
一人残された戸と部べは急いでドリアを掻かき込むと、コーラで流し込み、ぱたぱたと俺たちを追ってきた。
×××会計を済ませて外に出ると、景色はすっかり夜に変わっていた。
帰宅ラッシュが始まったのか、駅前の人通りは増えていて、その流れに乗るように、誰ともなく歩き出す。
ひとまず駅に向かうのだろうか……、と自転車を押しながら前を行く由比ヶ浜と戸部についていくことにした。
すると、後ろから声をかけられる。
「少しいいか」
「あ？」
振り返ると、葉山が所在なげに立ち尽くしていた。
止まった俺たちを訝いぶかしんでか、由比ヶ浜と戸部がこちらを窺うかがいながら戻ってくる。
葉山は戸部をちらりと見ると、かすかに頷うなずいて見せた。
それだけで戸部は何か察したのか、襟えり足あしをわしわし引っ張りながら返事をする。
「あ、じゃあ、俺結ゆ衣い送ってくわー」
すると、由比ヶ浜がきょとんとする。
「え？なんで？」
「なんで!?
え、えっ!?
逆になんで!?」
戸部が逆に聞き返すと、由比ヶ浜がふりふり手を振る。
「や、だって別にとべっちと家の方向違うし。あたし、家近いから普通に帰れるし」
「素直!?
や、でもそこは送ってくのが普通的な……」
「え、や、いいよ、ほんと。だいじょぶだし」
「っべー……。トーンがガチだわ……」
予想外の反応だったか、戸部は呆ぼう然ぜんとする。
それをよそに、由比ヶ浜はぴょんと一歩こちらへ踏み出すと、軽く手を上げる。
「じゃ、ヒッキー。また明日ね。隼はや人とくんも」
「ああ。また明日な」
俺が頷うなずきながら言うと、葉は山やまは「おやすみ」と小さく手を振った。
てくてく歩いて遠ざかっていく由ゆ比いヶが浜はまと、しきりに首を捻ひねりながらそれを追う戸と部べ。
二人を見送ると、俺と葉山だけが雑踏に取り残される。
二人の姿が完全に見えなくなってから、ようやく俺は葉山のほうを向いた。
「……で、なんだよ」
「少し、歩かないか」
葉山は俺の問いに答える代わりにそう言うと、返事も待たずに歩き出す。
どこに行くとも告げないが、その背中がついてこいと言っている。
葉山の後について、自転車を押すことしばし。
繁華街から通り一本隔てて、裏路地を進んでいくと、街路樹に囲まれた一角に出た。
あまり馴な染じみのない場所だが、ブランコや滑り台の類たぐいを見るに、公園であるらしい。
遊具の傍を通り抜け、四阿あずまやに至ると、葉山が立ち止まった。
「ちょっとここで待っててくれ」
「あ、おい」
声をかけ呼び止めようとしたが、葉山は小走りで駆けていく。
仕方なく、俺は自転車を止めると、四阿のベンチに座った。
俺の他には人影もなく、園内はひっそりと静まり返っている。
だだっ広い公園の周囲を遮さえぎるものはなく、冷たい風が吹きつけていた。
俺はコートの襟えりを掻かき合わせ、マフラーをきつく巻き、ポケットに手を突っ込んで、かたかたと貧乏ゆすりして葉山を待った。
何度か白い息を吐いていると、背後でざりっと砂を踏む音がする。
振り返ると、葉山が缶コーヒーを手に戻ってくるところだった。
「いくぞ」言うや、葉山は缶コーヒーを放り投げてくる。
慌ててポケットから手を出し、それをなんとかキャッチした。
「あっぶね……。普通に渡せよ……」
悪態ついて安あん堵どの息を吐いたのも束の間、掌にじわりとした熱が伝わってきた。
あっつ……と口の中だけで呟つぶやいてお手玉し、飲み頃になったところでタブを開け、ちびりちびりと飲み始める。
葉山は俺の様子を見て満足げに微ほほ笑えむと、一つ離れた隣のベンチに腰掛けた。
手を温めるように缶コーヒーを握りしめていたが、やがて俺と同じようにしてコーヒーを呷あおる。
そして、小さくため息を吐つくと、ぽつりと呟いた。
「昔のことを思いだした」
「何の話だ」
俺は横目だけでちらりと見やる。
葉は山やまは少しばかり身体を前に倒し、じっと缶コーヒーを握った手元を見つめている。
街灯に照らされた横顔には影が落ちていた。
「……だから、昔の話さ。小学校の時、彼女が孤立していたのは知ってるか。その時も、似たようなことを言っていた。……一人でできる、あなたには頼らない……助けはいらないって」
「ほーん……どこかで聞いたような話だな」
「ああ、だから思い出したんだよ」
俺の混ぜっ返すような相あい槌づちに葉山はわずかに顔を上げ、笑えみ交じりで答える。だが、明るい口調もすぐに沈んでしまった。
「……それを俺はどうすることもできなかった」
声こわ音ねとともに、葉山の視線も地面へと落とされる。
「いや、違うな。結果を言えば、もっと酷ひどいことになった。俺は中途半端に手を出して、余計に傷を広げたんだ。可能な範囲でなんとかする……なんて言いながらな」
葉山は自じ虐ぎやくめいた笑みを俺に向ける。
その視線が鬱うつ陶とうしくて、俺は肩を竦すくめた。
「なにそれ懺ざん悔げ？
そういうのは壁に向かってやってくれよ」
「似たようなものだろ？」
冗談めかして言った割りに、眉まゆが少し下がった申し訳なさそうな表情が街灯に照らされていた。
けれど、そんな顔とは裏腹に、葉山が握りしめたスチール缶がわずかに震ふるえている。
また冷たい風が吹き始めていたが、きっとそれが理由ではないだろう。
未いまだ、彼の中には悔いや、あるいは怒りが巣くっているのだ。
あの夏、葉山と雪ゆきノの下したは自分たちの過去について、多少の会話をしていたことを思い出す。
直接経緯を聞いたわけではないから、多分に俺の推測を含んでいるが、おそらく鶴つる見み留る美みが置かれていた状況はまさしく彼と彼女の通ってきた道だったのだろう。
雪ノ下雪ゆき乃のは幼少期からその美貌や気性、聡明さが際立っていたであろうことは想像に難くない。
そして、そうした特殊性、特異性を持つ子供が集団の中でどんな扱いを受けるかも想像することは容た易やすい。
そんな状況下にあって、幼おさな馴な染じみである葉山隼はや人とがとった行動はおよそ考え得る限り最悪の選択だった。
端的に言って、雪ノ下が集団と、女子と仲良くできるよう取り持とうとしたわけだ。
しかし、それがさらに不興を買った。
当たり前だ。
葉山隼人が動くとはそういうことだ。
ましてや感情を持て余すまだ幼い時分のこと。
自制など働くはずもない。
当時の葉山がどれほど利発であったかは知る由もないが、少なくとも今の彼にはその愚かしさがよく理解できている。
「あの時、俺は全力で助けるべきだったんだ。そうすれば……」
そうすれば、どうしたというのだろう。
その口ぶりが癇かんに障り、俺は目を眇すがめる。
「そんなタラレバになんの意味があんだよ」
「少なくとも、こうはなりたくないって思えるんじゃないか」
俺の視線を受け流すように、葉は山やまが自じ嘲ちよう気味に笑った。
そこに普段の爽さわやかは欠片かけらもなく、仄ほの暗ぐらい瞳の奥にはどす黒い情念が渦巻いている。
「君は中途半端なことをするべきじゃない。本気で、全力で向き合うべきだ。俺にはその覚悟も動機もなかったけれど……君は違うだろう？」
ありえない未来を語る言葉も、縋すがるような目つきも、俺の知らない過去を語る口も、その何もかもが無性に苛いら立だって、ぎりっと奥歯を噛かみ締めていた。
「その後悔はお前のもんだろ。勝手に俺に託すんじゃねぇよ」
知らず、語気が鋭くなって、俺は葉山を睨にらんだ。
すると、葉山はそっと目を伏せる。
「そうだな……。俺の後悔だ。あの時からずっと抱かかえ続けてる。消すことも、忘れることもできない。いつも振り返って……、いつまでも前に進むことができずにいる」
胸を掻かきむしるように押さえ、葉山は苦しげに呻うめいた。
端正な顔立ちが悲痛に歪み、喉から血が出そうなほどに声を絞り出す。
普段の葉山隼はや人とを知る人が、この姿を見たらどう思うだろう。
失望するだろうか、それとも同情するだろうか。
あるいは軽けい蔑べつするだろうか。
けれど、俺は嫉しつ妬としていた。
その悔いる姿を見て、羨うらやましいとさえ思った。
そこまで鮮烈に刻み込むことができたなら、一生宝物のようにしまい込んでおけるなら、生涯忘れることができないくらいに、ただ一つのことを想い続けていられるなら。
俺はそれこそ悔いがない。
苦悩する姿が眩まぶしくて、俺はつい目を逸そらしそうになる。
だが、葉山はざりっと砂を踏み、身体ごと俺に向き直り、顔を背けることを許さない。
「比ひ企きが谷や……。君のやり方はまちがっている。君がすべきなのはそんなことじゃないはずだ」
目を逸らすことも顔を背けることもできず、俺は目を閉じた。
お前だけだ。
お前だけがそれを言ってくれる。
どうしようもないほどに正しくて、どうとでも取れるほどに曖あい昧まいで、どうでもいい言葉。
お前が、葉山隼人で本当によかった。
誰かが傷つくことが見過ごせず、誰かを傷つける奴を許せない。
だから、お前は今も自分を許せない。
誰も傷つけまいとして、その結果、大切な人を傷つけてしまったくせに、それでも自己と他者とが作り上げた自分自身を裏切ることができず、そのあげく袋小路に追い詰められ、そんなにも苦しそうな顔で、意味のない正論を吐いて、今も自分を傷つけている。
自分にできないことだと知りながら、俺ができないことだとわかりながら、それでも言わずにはいられない。
こいつのこういうところが心底気に入らない。
本当に嫌いだ。
だから、俺も言うことができる。
きっと、他の人間相手ならばこんなことは言わない。
酷ひどく共感できて、けれどまったく理解できないお前だから、俺は言うのだ。
同じところなど一つとしてなく、なのに似ている部分が多すぎて、違う部分を許せないお前だから、俺は言うのだ。
決してまちがわず、いつも正しいままのお前だから、俺は言うのだ。
奥歯をきつく噛かみ締めて、拳こぶしを強く握りしめ、細く小さな息を吐く。
「うるせぇ。……わかってるよ」
見当違いなやり方なのは知ってる。
でも、他にない。
他のやり方なんか知らない。
結局そんなやり方でしか伝えることができないのだ、俺たちは。
俺ができることはたった一つ。
たった一つだけ。
「全部わかってる。わかってて、こうしてるんだ。それしか証明する方法がない」
ゆっくり目を開けると、自分の吐いた息が白くたなびいて、溶けていくのが見えた。
吐いた傍から消える、その様がまさに俺の言葉みたいだった。
「……何を証明するんだ」
葉は山やまはまるで睨にらむような眼まな差ざしを向けてくる。
そうも真面目に聞いてこられるとこっちも困る。
別段大した理屈は用意していないのだ。
何かでっちあげるか、それとも適当ぶっこくか、あるいははったりかますか、一瞬考えて、結局、胸の内につかえていたものを白い息と一緒に吐き出すことにした。
「あいつが助けを必要としてなくて、それでも俺が助けたいと思うなら……、それは共依存なんかじゃない。それが証明できればいい」
言うと、俺はごく自然に笑っていた。
俺の言ったことが意外だったか、それとも笑顔に驚いたか、葉山が目を瞬しばたたく。
そして、肩の力を抜いて微苦笑を浮かべた。
「比ひ企きが谷や……。その感情をなんていうか、知ってるか」
「知ってるよ。男の意地っていうんだ」
皮肉げに片頬ほお吊り上げ、そう嘯うそぶいた。
Interlude…
彼が去ってからも、俺は公園のベンチから立ち上がれずにいた。
あんな顔して大嘘うそを吐つかれたら返す言葉もない。
結局、それ以上言葉のやりとりをすることもなく、彼は勝手に奢おごりと決めつけた缶コーヒーを飲み干して、「じゃあ」と一言、風に紛れそうなくらいに小さい声でぼやくとさっさと帰ってしまった。
もしかしたら、恥ずかしさに耐え兼ねて逃げただけかもしれない。
おかげで一人公園に取り残されてしまった。
やはり、俺は彼が嫌いだ。
本当に、あんな言葉に一瞬でも揺れてしまった自分が許せない。
もう何度目になるかわからない深いため息を吐いて、ずっと手にしたままの携帯電話にまた目をやる。
正直に言えば、こちらから連絡をするのは気が進まなかった。
だが、確かめなければ俺も彼も彼女もこの先に踏み出すことができない。
彼一流の大おお法ぼ螺らに乗っかって言うのなら、俺にも男の意地というものはある。
長い時間、風に吹き付けられていたせいですっかりかじかんでしまった指先で、通話ボタンを押した。
いっそ出ないでくれと祈りながら。
しかし、そういう時にこそ、彼女は絶対電話に出る。
確信すると同時に、コール音が途絶え、間延びした声が聞こえた。
『はーい』それに用意していた言葉を返す。
「今から、会えないかな」『……うん。いいよ』
彼女は短い沈黙の間になにかを感じ取ったみたいだった。
相変わらず聡さとい人で本当に困る。
昔から隠し事ひとつできなかった。
今度もきっとそうなるだろう。
いつも通りの嫌な予感を抱かかえながら、事務的なやりとりを二、三言だけ交わすと、電話はすぐに切れてしまった。
×××指定された喫茶店は彼女が昔よく使っていた店だ。
高校生の身からするとけして安くはない値段で出されるブルーマウンテンを飲み終え、もう一杯頼んだところで腕時計に目をやった。
約束した時間は既に過ぎている。
だが、別段連絡があるわけでもない。
向こうが急に呼び出してくる時はこっちが少しでも遅れると、何度も電話して急せかしてくるのに、自分が遅れる時はこうだ。
慣れているから、こちらも強しいて連絡をしたりはしない。
他の人相手でもそうなのかと一度聞いたことがある。
それに彼女は「そうよ」と自慢げに答えたが、実際のところは違う。
存外、時間や約束についてはきちんと守る人だ。
友人との待ち合わせには早く行きすぎることもあるし、待たされていても無暗に追っかけたりはしない。
だが、一部の人間にだけ対応がラフになるきらいがあるらしかった。
それを親愛や信頼の表現として捉えることは可能だ。
現に彼や、あるいは妹に対してはそういった傾向が見受けられる。
獲物を弄もてあそぶ猫のような、一種の無邪気さを向けている。
ただ、例外も存在する。
玩具にすらなり損ねてしまった存在に対してはそれこそ爪とぎ板ほどの価値しか見み出いだしてはいない。
思索にふけるうちに、二杯目のブルーマウンテンが運ばれてくる。
口をつけると、先ほどよりも苦みが強い気がした。
やがて、控えめにかかっていたジャズのスタンダードナンバーに、カウベルの音が交じる。
ドアへ目を向ければ、ノワールを基調とした店内にルージュが飛び込んできた。
彼女はコートを脱ぎながらカウンターに注文を告げると、俺の姿を捜す素振りも見せず、まっすぐに歩いてきて、向かいの席に座った。
「どうかした？」
その問いかけに軽く頭を振って、彼女が頼んだであろうグァテマラが来るのを待つ。
彼女がカップを手にし、一息つくとようやく俺は話を切り出した。
「共依存……。そう彼に言った？」
出し抜けに聞いたからか、彼女は少し驚いたようだった。
そんな表情を見せるのは珍しくて、俺はつい口元を綻ほころばせる。それに応えるように、彼女も笑った。
「……聞いたの？
意外。そういうこと隼はや人とに話すんだ」
その笑いの意味をどうとるべきかと考えてしまう。
純粋に彼の行動の意外性を面白がっているのか、あるいは俺程度に話すのかという蔑さげすみを含んでいるのか。
どちらにせよ、どちらもにせよ、興味の対象は俺ではなく、彼だ。
だから、俺のことではなく、彼のことを話すべきだった。
「いや、別件で彼が口にしただけだよ。……でも、そういう言葉をわざわざ使って彼をけしかける人に心当たりがあったから」
「やるじゃん、名探偵。大正解」
冗談めかして言う割りに、彼女の瞳の奥は冷え切っている。
その眼まな差ざしは明らかに、俺が干渉することを厭いとうていた。
からかい半分であるうちにやめろと告げるサインだ。
それをあえて見落として、俺は手元のコーヒーカップに視線を落とした。
「なぜそんなことを」「だってほんとのことだもん」
彼女は弾んだ声こわ音ねで、悪びれもせず、いっそ楽しそうに言った。
長い指を交差させるその仕草を視界の端だけで捉えて、俺は薄い息を吐く。
「彼らはあれでよかったんだ。そうやって、少しずつ……」
「そんなの、紛まがい物じゃない。私が見たいのは本物だけ」
俺の言葉を遮さえぎったのは冷たい声、だったのだろう。
そこに拗すねたような響きを感じるのはおそらく俺だけだ。
一緒にいる時間が長かったから、勝手にそう思っているに過ぎないが、それでも俺だけがわかる。
その実感が胸を温めているうちに、顔を上げ、彼女の瞳を見つめる。
「そこから成長する想いだってあると俺は思うよ」
「ありえない。そうだったでしょ？」
彼女はゆっくりと目を細め、凍てついた眼まな差ざしで俺を貫く。
その言い方が、あの夏の日の言葉と重なった。
その目つきが、その声が、いつも俺を搦からめとる。
結局、前に進むことはできず、彼女もまたそこに留まっていた。
ずっと変わらない。
彼女は、自身が大切にしているものを、もうこれ以上誰にも傷つけられないようにと、先んじて自分で傷つける。
そして、傷つけた者は誰一人として許さない。
「そんなに、……憎んでるの？」
誰を、とは聞かなかった。
彼女は虚を突かれたように目を瞬しばたたく。だが、すぐに得心がいったようににこりと微ほほ笑えんだ。「いいえ、大好きよ」
頬ほお杖づえをついて、濡れた瞳で俺を見上げ、薄紅引いた唇が蠱こ惑わく的てきな笑みを象かたどる。
これは、呪いだ。
贖しよく罪ざいの機会を俺はついに得ることができなかった。
だから、彼に押し付けたのだ。
せめて、彼らだけはと。
ああ、心底妬ねたましい。
共になくてはならない存在で、一緒に地獄に落ちられたなら、そんなにも幸せなことはない。
たとえそれが紛い物であったとしても、この世でただ一つの歪いびつな贋がん作さくであるならば、誰も偽物などと呼べないはずだ。
もしも俺がそれを手にしていたなら、きっとこの歪な形に一つの名前をつけられたのに。
だから、俺は今も悔いている。
あの時、全力で助けていれば。
そうすれば……。
あなたは俺を許してくれましたか。
⑦
レンズ越しに、海老名姫菜が見る風景は。
***学校に行くのがとてつもなく嫌だった。
というより、教室に行くのが果てしなく嫌だった。
正しく言うなら、葉は山やま隼はや人とに会うのが途方もなく嫌だった。
より正確を期すならば、葉山と顔を合わせて、俺はついぎくしゃくしてしまうのに、向こうはなんでもないような顔をしながら普段通り過ごすことが絶え間なく嫌だった。
否。
真実正直に胸の内を言うならば、いつもと同じ顔をしているくせに、ふとした瞬間、どこか傷ついたような横顔を覗のぞかせ、そのことに俺が気づいてしまうことが、嫌だった。
昨晩は半ば言い逃げのような形で別れてしまったせいで、葉山の反応それ自体はほとんど確認できていない。
葉山がぽかんと口を開けて、なにか珍獣でも見るような驚きとも呆あきれともつかない表情をするものだから、これはまたぞろ何か七面倒くさいことを言われそうだとすたこらさっさとバックレてしまった。
朝方の教室、窓辺で普段と同じ様に談笑している葉山たちの姿をそっと盗み見て、俺はすぐさま机に突っ伏した。
そこにあったのは普段と変わらない光景。
曙しよ光こう差し込む窓際、弾む会話と明るい笑顔。
なのに、ほんの一瞬、湛たたえられた微ほほ笑えみの中に、かすかな憂いを読み取ってしまう。
もしかしたら、その笑みに大した意味はなかったのかもしれない。
本当にいつも通りの爽さわやかさでただ笑っただけなのかもしれない。
だとすれば、その憂いは単に俺が勝手に読み取って押し付けて解釈したにすぎず、あるいは俺自身の中にあるものなのかもしれなかった。
だから、葉山とまともな会話などしたくはなかったのだ。見て見ぬふりをしていることをまざまざと見せつけられるような気がして、嫌悪感しか湧いてこない。
それは葉山も同様なのだろう。
俺と葉山隼人は結局のところ、鏡合わせにすらなれず、互いに間違い探しを続けて、手前勝手に苛いら立だちをぶつけあっているにすぎない。
それを自覚すればこそ、俺は努めて葉山のほうを見ることはしない。
まぁ、とはいえ悪いことばかりじゃない。
そのおかげでただ一つ確信できたことがある。
言語化したことで、その目的意識はより強固になった。
男の意地などと嘯うそぶいてみるものだ。
結局、それから葉は山やまのほうを見ることはなく、漫然と時間は過ぎて行った。
机から顔を上げ、壁に掛けられている時計を睨にらむ。
もう何度目になるかわからない深いため息を吐ついて、いつもよりずっと遅い時計の針を見ていた。
自分の席なのに、妙に居心地が悪く、早く放課後になれとそればかり思っていた。
×××早く放課後になれ。
と、そう願っていたはずなのだが、いざ放課後になって教室を飛び出し、遊戯部の部室へ行くと、やはりまた深いため息が出た。
事の発端は俺の報告である。
「……えー、というわけで、葉山は協力してくれません」
昨日のことを思い出して、つい苦い顔になってしまう。
だが、他の面々のほうがもーっと苦そうな顔をしていた。
「えぇ……」「だめじゃん……」「万策尽きた……」
秦はた野のと相模さがみは揃そろって渋い顔をし、材ざい木もく座ざは青あお息いき吐と息いきでため息吐いている。
由ゆ比いヶが浜はまだけが苦笑いで連中を宥なだめてくれていた。
「ま、まぁまぁ……。海かい浜ひん総そう合ごうとかまだ話すとこあるし、ね、ヒッキー」
「その通りだ。というわけで、まずは海浜総合に連絡だな」
言って、ちらっと由比ヶ浜を見る。
が、由比ヶ浜はテーブルの下に手をだらっと降ろして、くてりと首を傾かしげるだけだ。
「え、なに？」
「え、いや、連絡先……」
「……え？あたし？
ヒッキー、知ってるんじゃないの？」
首を曲げたままの由比ヶ浜が今度は逆側にこてっと首を曲げた。
そして、沈黙が下りる。
一瞬のうちに、視線が交錯した。
ちらっと材木座を見れば、材木座は相模を見やり、相模は秦野に頷うなずいてみせ、秦野は俺にジト目を向ける。
一周してきたところで、もう一度由比ヶ浜に視線を戻した。
「知らないんだ……。あたしが連絡するのちょっとやだなぁ……。いきなり連絡して変に思われないかな……」
由比ヶ浜は少し疲れたようなため息を吐くと、ポッケからスマホを取り出す。
大丈夫大丈夫、その手の悩みは全男子が通過する道だよ、どの道絶対変に思われるよ、「なんでいきなり課題の範囲聞いてくんだこいつ……」って女子はみんな思うもんだよ、と生暖かな視線を送っていると、由ゆ比いヶが浜はまがちらとこっちを見る。
「ていうか、ヒッキーこそ、知らないの？
……その、折おり本もとさんの連絡先」
「消した」
「け……」
俺が即答すると由比ヶ浜がスマホを持ったまま固まり、絶句する。
「普通、中学卒業したら一瞬で消すだろ。あいつら一生会わないんだし。メモリの無駄遣いだ」
「それ普通じゃないから！」
俺が吐き捨てるように言うと、由比ヶ浜が即座に否定する。
しかし、他の連中の反応は鈍く、むしろ、俺に対してうんうんあるあるそれなと同調し、頷うなずいていた。
それを由比ヶ浜が二度見三度見する。「あれ!?
あたしがおかしいの!?」
うーっと由比ヶ浜が頭を抱かかえる。
「ていうかお前、折本と連絡先交換してんだな」
「……一応。クリスマスイベントの時、連絡係もちょっとやってたから。あんまり話とかはしたことないけど……」
後半になるにつれ、由比ヶ浜の声はだんだんと小さくなり、肩もしゅんと落ちてしまう。
確かに思い返してみれば由比ヶ浜はあの時、主に俺たちのやらかしへのフォローや連絡周り、お金周りの管理を中心にやっていた気がする。
しかし、海かい浜ひん総そう合ごうの男子連中は軒並み会話が通じない。
なので折本ら女性陣とやり取りをしていたのだろう。
由比ヶ浜と折本が顔を合わせたことは何度かあるが、二人が仲良く話している姿というのは見たことがない。
むしろ、不穏な空気が流れていることのほうが多かったように思う。
コミュ力お化けの由比ヶ浜と同調モンスターの折本だが、相性はあまりよくないのかもしれない。
まぁ、最初に会ったときがちょっと特殊な状況だったからな……。
仕方ないと言えば仕方ない。
……ていうか、葉は山やまのせいですよね！
それある！
いや、もちろん俺がまったくの無関係というわけではないのだが……。
そんな意識も働いて、ちょっと小声で提案してみる。
「連絡先教えてくれれば、俺が送るけど」
すると、由比ヶ浜は未いまだ一文字も打ってないスマホから目を離し、俺をちらと見てぷくっと頬ほおを膨ふくらませる。
「ヒッキー、ＬＩＮＥやってないじゃん」
うぐぅと声に詰まってしまった。
さすがは最近の若者、連絡手段もハイテクすぎる……。
いえ、俺もプリキュアのスタンプを使いたい願望はあるんですよ？
でも、現状、連絡とる相手少なすぎてラインを使わなくても困ってないからなぁ……。
いや、結局由ゆ比いヶが浜はまに連絡任せきりで申し訳ない。
と、悩みながらもＬＩＮＥをポチポチ打ち始めた由比ヶ浜を拝んでいると、向かい側からぶつくさなんか聞こえてきた。
「この人、ＬＩＮＥ使わないで、普段どうやって生活してんだ……」
「原人なのでは……。千葉原人……」
「そやつは千葉が好きすぎてチバニアンから何も進化しとらんからな。地磁気が反転したままだからＬＩＮＥやメッセージアプリは使えんのだ。未いまだにキャリアメールでウホウホしておる」
「そんなことはない、普通にウェブメールもショートメッセージも使う」
つい躍起になって反論すると、三人が怪け訝げんな顔した。「メールって最近使ってねぇな……」「縄文人なのでは……。地元、加か曽そ利り貝塚ですか？」「ふむぅ、少しは時代が進んだな。八はち幡まんポケベル始めようポケベル」
眼鏡めがね三人衆はぷふーっと笑いを堪こらえながらもあれこれ好き勝手言っている。
秦はた野のが口悪いのはわかってきたが、相模さがみも結構ひどいなこいつ。
姉のほうがまだ可愛かわいげがあるぞ……。
それは嘘うそ。
いかん、こいつらに構っている場合ではない。
さて、連絡はどうなってるかしらと隣に目をやると、由比ヶ浜はうんうん唸うなりながらも、ぽちぽちしゃっしゃと文章をしたためている。
「えっと……、それで何聞けばいい？」
「とりあえず、プロムの企画書をファイル添付して、それについて、なるはやで打ち合わせしたいって。今日明日明後日あさつてくらいで日程出して提案だな」
「ふぁいるて、てんぷ……、てんぷ……？」
由比ヶ浜はふぁいるてんぷを唱えた！
由比ヶ浜は混乱した！
確かに字面はちょっとパルプンテっぽいけど！
由比ヶ浜さんたらどうやらファイル添付のやり方がよくわかっていないご様子。
なんなら、添付の意味がわかっているかどうかが怪しい……。
すると、見かねた相模弟が眼鏡をすちゃっと直しながら、やや丁てい寧ねいに聞いた。
「あ、一回クラウド上げないと。ストレージ何使ってますか？」
「すと、れーじ……？」
由比ヶ浜の左右に首を振ると、秦野がはぁーとでかいため息を吐ついて頭を振った。
「だめだこれ、絶対わかってねぇわ……。ドロップボックスかなんか入れます？」
「むぅ……。ファイル転送のほうがわかりやすいのではないか？
ＵＲＬ送るだけであろう」
「あー、だな。パソコン借りるわ」
材ざい木もく座ざが腕組みして首を捻ひねる。
それにぱちりと指を鳴らして俺は、長机に置かれていた遊戯部のノートパソコンを引き寄せる。
たたたっとファイル転送サービスに企画書をあげ、ＵＲＬを発行。
ついでに、日程伺いの文面も作成し、それを由比ヶ浜に送った。
「これ、コピペすればいいから」
「う、うん……。コピペならわかる……」
ほっとした様子で由ゆ比いヶが浜はまは笑えみを漏らすと、またぽちぽちスマホを弄いじり始める。
その様子をじっと眺める俺たち。
やがて、由比ヶ浜がふぅーっと疲れた息を吐いた。
「送れたか？」
「うん、とりあえず……」
由比ヶ浜がお団子髪をくしくしして照れたように笑うと、みんなしてうんうんと満足げに微ほほ笑えみ合った。
なにこの、オタサーの姫感……。
さっきはあの材ざい木もく座ざでさえ知恵を絞って役に立とうとしてたぞ……。
ガハマさん恐ろしい子……。
ともあれ、これでひとまずは連絡待ちだ。
その間、秦はた野のと相模さがみが作っているサイトをチェックし『めっちゃいい感じでーす！
めっちゃいい感じなんですけど、もう３パターンほど見てみたい気も！
月曜まででＯＫです！
』などと抜かすクソクライアントごっこをして過ごしていた。
そのうちに由比ヶ浜のスマホが一瞬振動する。
「来たか」
「んー、違った。優ゆ美み子こだ。今日何時からって」
由比ヶ浜がぽふっとスマホを口元に当て、俺を見る。
頼んでいた写真撮影のモデルの件についてか……。
「日の入りが五時半とかだから、四時半に集合かな。もろもろ準備して、そこで夕焼け待ちしつつ撮影って感じ」
「ん、わかった」
俺が言うと由比ヶ浜がふりふりフリック入力。
それを横目に、ちらと窓の外を見やる。
昨日調べた通り、本日の天気は晴れ。
雲も多少はあるものの、それが綺き麗れいな夕映えを生み出してくれるだろう。
傾いていく太陽を眺めつつ、俺は撮影の準備を始めた。
×××陽が落ちてくると、海辺の風はなお一層冷たくなり、潮の香りが強くなった。
穏やかなさざ波が寄せては返し、その度にきらきらと光を放つ。
赤々と燃える夕焼けに目を細め、俺は抱かかえていた荷物を砂浜にどさりと置く。
浜辺のやや奥まった場所に建てられた四あずま阿やを待機場所に定め、撮影の準備を始める。
学校から拝借してきたタライといくつかの保温ポット、ついでに百均で買いこんできたカイロをどさりとおいた。
ここらの海は夏場であれば海水浴場になるので、シャワーも併設されているが、さすがに今の時期、それを使うわけにもいかない。
ということで、濡れたり汚れたりした場合に備えて、軽く海水や砂を洗えるようにタライとお湯を用意してある。
お湯はモデルさんに暖かい飲み物をお出しする際にも必要なので、それなりの量を用意してきた。
と、ここまで荷物を運んできてくれた材ざい木もく座ざがやや引き気味の視線を向けてくる。
「なんというＡＤ力の高さよ……」
「そうでもない。できれば毛布かでかめのベンチコートも欲しかった」
それかテントと焚たき火び台……。
いよいよ俺もソロキャンに向けた準備を始めるべきかもしれない。
いや、この寒風吹きすさぶ中に女の子たちをかり出しているのだ。
それくらいの装備はあってしかるべきだ。
防寒対策は完璧にしておきたかったのだが、なにぶん、時間と資金が限られている。
言うと、材木座がさっと自分のコートの襟えりもとを強く握りしめる。
「こ、これはやらんぞっ！」
「いらねぇよ……」
俺でさえ、普通に嫌なのだ。
相手が女子となればなおのことだろう。
さて、そのモデルさんの様子はどうかしらと離れたベンチへ目をやると、自分の腕を抱いてしきりにこすり、震ふるえている三み浦うら優ゆ美み子この姿がある。
「やっば！さむさむさむっ！
結ゆ衣い、カイロカイロカイロ！」「背中？
お腹なか？」「どっちも！」
三浦はぺろっとブレザーの裾すそをめくり、ブラウスの背面を露出させる。
そこへ由ゆ比いヶが浜はまがカイロをぺたぺた貼っていく。
その絵面には妙な背徳感があり、見てはいけないものを見た気分だ……。
まぁ、しっかり見るんですけれども。
しかし、向こうも準備はできているらしい。
材木座に荷物番を頼み、俺はカメラを手に、由比ヶ浜たちのもとへ向かう。
「協力してもらえて助かる。今日はよろしく頼む」
「……は？」
俺が軽く頭を下げると、三浦はめちゃくちゃ怪け訝げんそうな顔をした。
都市部でキョンを見るような眼で俺をまじまじと見てくる。
いや、そんな驚くようなことでもないだろ、最近千葉はキョン増えてるし。
増えすぎてキョン君キョン君よく言ってる。
「よろしくー」
隣の海え老び名なさんは朗らかな笑えみでふるふる手を振ってきた。
その声で、しばし固まっていたが、三浦が我われに返る。
「……あー、ん。まぁ、結衣に頼まれただけだし」
ふいっと顔を逸そらし由比ヶ浜をちらと見たかと思うと、巻髪をみょんみょん引っ張りながらそっけなく言った。
夕陽のせいか、その頬ほおがほんのり色づいていて、あらあらなんだか照れてるみたいに見えるわね、うふふ……。
などと、微ほほ笑えましく見ている場合ではない。
夕陽が出ている時間は限られているのだ。
「じゃ、そろそろ始めていいか？」
「あ、うん」由ゆ比いヶが浜はまは俺に頷うなずきを返すと、三み浦うらと海え老び名なさんを促うながすように視線をやり、浜辺を少し歩く。
俺も、靴の裏にざくざくと砂を踏む感触を確かめながらそれに続いた。
波打ち際まで来ると、一旦静止の声をかけ、俺は数歩引いてカメラを構える。
とりあえず、一回アタリをつけて構図の確認だ。
レンズは広角、夕焼けを大きく捉え、照り返しで輝く空と海の淡い境目、水平線、その少し上へピントを合わせた。
手前は暗くなり始めた砂浜、続いてオレンジに滲にじむ波打ち際、そして、朱が溶け込む雲間とグラデーションが出来上がる。
画面の右端には少しボケたように、三浦と由比ヶ浜の後ろ姿が映っていた。
夕焼けをバックにたたずむ二人の少女はその立ち姿もそれぞれ違う。
三浦はコートのポケットに手を突っ込んだまま、「へー」と感心したように夕暮れの海を眺めていて、由比ヶ浜はこちらを気にしてちらちらと振り返る。
俺は何度かシャッターを切りつつ、手ぶりで立ち位置の指示を出したり、あるいは自分のポジショニングに勤しんでいた。
その間、普通に寒いので、二人にはコートをばっちり着てもらって、スカートの下はジャージである。
……これはこれでありだな。
なんか女子高に紛れ込んじゃったみたいな感じするよね！
などと考えながらファインダーを覗のぞいていると、三浦が「うー、さむ」と聞こえよがしに呟つぶやき、ちらと振り返って俺をひと睨にらみする。
「ヒキオ、早く」
「はい……」再びカメラを構える。
夕焼けが押し迫ってきて、雲に滲む。
何枚か試しに撮ってみるのだが、今一つ。
参考写真と同じ構図でやっているつもりなのだが、どうにもうまくフレームに収まらない。
夕焼けの海岸で、制服姿の女の子たちが並んで立っている。
というシンプル極まりないもののはずなのだが、フォトジェニックにならない。
端的に言って、映はえないのである。
ＨＩＳあたりの『卒業旅行・ＩＮ・ハワイ』的なパンフレットに載ってそうというか、『僕等がいた』の表紙みたいにしたいんだけど……。
と、カメラを手に首を捻ひねっていると、後ろからぬっと海老名さんが現れる。
「貸してみそ」
言うや俺の手からするっとカメラを取った。
「ここを、こうして、こうじゃ」
シャッターを数度切ると、俺にカメラを返してくれる。
プレビューを見てみると、果たしてそこには俺が思い描いていた構図がばっちり決まっている。
「おお、なんかプロっぽい……」
「でしょ？」
思わず感嘆の声を上げると、海え老び名なさんはふふんと得意げに胸を張る。
「そ・れ・と～」
気をよくしたのか、海老名さんは鼻歌交じりにそう言って、てててっと由ゆ比いヶが浜はまたちのもとへ走る。
そして、二人にわーっと襲い掛かり、コートとジャージを剥はぎ取った。
「でゅふふふふ、よいではないかよいではないか～」
「ばかばかばかばえびなお前ほんとっ！」
海老名さんは抵抗する三み浦うらにさらに迫り、靴を脱がせ、靴下も脱がせようとする。
奪だつ衣え婆ばかな？
眼前では羅ら生しよう門もんみたいな光景が繰り広げられていた。
「自分で脱ぐ！自分で脱ぐからっ！」
由比ヶ浜はわたたっと距離を取って、靴も靴下もするっと脱ぎ捨てる。
三浦は抵抗虚むなしく海老名さんに押し倒されて、すぽーんと靴下を取られていた。
すると、三浦の綺き麗れいなおみ足がお目見えする。
スカートの奥もちらりとお目見えした気がしますけど、俺は咄とつ嗟さに顔を逸そらし、瞬時にシャッターを切る。
違うの、これはあれなの、反射的に動いた結果、たまたま指がカシャカシャしちゃっただけなの。「寒いっ！」「さむっ、さむっ、え、砂つめたっ」由ゆ比いヶが浜はまはその場でバタバタ足踏みし、三み浦うらはがたがた震ふるえながら、新鮮な驚きに混乱していた。
「ふふふ、やっぱ制服で海なら裸足じゃないと」
海え老び名なさんがむふふと満足げな笑えみを浮かべて、ぱたぱたこちらへ駆け戻ってくる。
わかるわ……と頷うなずいていると、海老名さんが俺に向かって手を差し出した。
どうやら海老名さんが撮ってくれるみたい。
ありがたい。
こういうのはセンスある人にお任せするのが一番だね！
大人しくカメラを渡すと、海老名さんはストロボの日中シンクロがどうたら被写体深度がどうのこうのとなんやかんやごちゃごちゃ言いつつ、カメラを構えた。
「はーい、とるよー」
一声かけると、二人が海辺にたたずむ。
寒さのせいか、自然と寄り添うように立ち、不意に由比ヶ浜が三浦の手を握った。
小声で何事か話しているようだったが、距離と風のせいで聞き取れない。
ただ、秘密めかした微ほほ笑えみを交わすその姿が綺き麗れいで、胸が詰まる。
昼が終わり、夜が始まるその前の、ほんの一瞬。
俺たちが今いる時間は、存外そういうものなのかもしれない。
見み惚とれていると、海老名さんがふっと小さくため息を吐ついて、カメラを下ろす。
「後は適当に撮ってくから、自由にはしゃいでー」
大きな声で二人に言うと、海老名さんは俺にカメラを返してきた。
ここから先は俺が撮れということらしい。
と言われれば、それに従うほかなく、俺ははしゃぐ二人の姿をぱしゃぱしゃ撮る。
「結ゆ衣い、濡れる！濡れる！やばいやばいやばい！」
「待って待って！」
三浦と由比ヶ浜は波打ち際まで走っていき、波が寄せてきたらきゃいきゃい騒ぎながら逃げていく。
「うーん、いい写真……」
俺が撮影する傍かたわら、海老名さんはいつしか自分のスマホでも撮影していた。
「ていうか、そちらさんも被写体のつもりでお呼びしたんですが」
言うと、海老名さんはスマホから目を離すことなく、答える。
「えー。そういうのはあの綺麗どころ二人で充分でしょ、私じゃ腐十分だよ」
「あ、そう……」
「まぁ、被写体はヒキタニくんと隼はや人とくんって選択肢もありだと思うよ。腐腐腐……、そこで隼はや人とくんと……」
腐穏……いや、不穏な笑い声とともにちらと俺を見る海え老び名なさんの口元がだらしなく緩ゆるむ。
「そういうの、セクハラでは？」
きっちり三歩離れてから言うと、海老名さんは胸を反らして大おお仰ぎようにのたまった。
「大丈夫、私、あんまりセクシーじゃないから。セックスアピールのない人間によるセクハラが一体どういうものであるか、私にはわかりません」
「いや、なんか答えづれぇ……。それもセクハラなのでは？」
海老名さんをそういう対象として意識したことがないのでめっちゃ返答に困る。
ていうか、むしろ、逆に今意識し始めちゃったんですけど！
けど！
それはそうと、女子の『私、可愛かわいくないからなぁ～』的な発言への正しい対応がなんなのか未いまだにわかりません。
おそらく大半の場合は『そんなことないよ！
』のカツアゲなのだと思うが、こと海老名姫ひ菜なに関して言えば、その手合いではない気がする。
俺が答えに窮きゆうしていると、海老名さんは水平線へと視線をやる。
そして、丁てい寧ねいにスカートの裾すそを押さえると、すっと腰を落とした。
しゃがんで、自分の膝に頬ほお杖づえつくと、ぽつりと呟つぶやく。
「……面倒だよね、そういうの」
「どういうの？」
「恋とか愛とか性とか」
「ああ、まぁ……。なんかめっちゃ恥ずかしいからそういう話あんましたくないんだけど」
俺はつい顔を逸そらした。
真面目なトーンであけすけに言われてしまうと、気恥ずかしさも気まずさもある。
ましてや、単なる観念論ではなく、俺にとってはなまじリアリティがある話だ。
あまり好んでしたい話題ではない。
だが、海老名さんは俺の返事に小さく肩を揺らして笑う。
「お互い全然興味ないから話せることってあるじゃん？」
「……確かに、あるな」
そう言われてしまえば、俺に否やはない。
ある意味において、俺は海老名姫菜のその距離の取り方を信頼している。
他人というほど遠くはなく、友人と呼ぶほど近くはない、知人や隣人といったスタンスを崩すことのない海老名さんの在り方は気が楽だ。
けして近づくことのない距離感のまま、海老名さんは勝手気ままに話を続けた。
「でも、まぁなんとかなるんじゃない？」
「なにが」
曖あい昧まいで要領を得ない返答は無視するのも気が引けて、俺は言葉短かに聞く。
「結局、比ひ企きが谷やくんは私とは違うから」
その温度の低い声こわ音ねはいつかも聞いた覚えがあった。
三み浦うらたちに視線をやる彼女の目は見ることが叶かなわないが、それでも、レンズの奥にはあの深海みたいな瞳があるのだろう。
「……なんか、聞いた？」
言うと、ようやく海え老び名なさんが俺をちらと見る。
「誰に？
何を？」
夕陽の色を映していない冷めた瞳。
なのに、口元は揶揄からかうように綻ほころんでいて、それが少し居心地悪い。
俺は軽く肩を竦すくめて見せると、手元のカメラに視線を落とした。
「いや、やっぱなんでもないわ」
誤ご魔ま化かすように言うと、海老名さんはまた波打ち際へと顔を戻し、子犬みたいに走り回る由ゆ比いヶが浜はまたちへ目を向けた。
「……普通に見てたらわかるよ。私、なんだかんだ関わってるほうだと思うし。まぁ、あとは結ゆ衣いからそれとなくちょっと聞いたりとか」
やっぱり聞いているのではないですか……。
だからわざわざ俺と話す気になったのだろうか。
どんなふうに聞いているのかはわからないが、それを詮索する気にはなれなかった。
けれど、見てればわかるというのは少し気にかかる。
そんなに単純な人間ではないつもりだし、この状況をそう簡単に理解されてしまうのも癪しやくだ。
こっちはそれなりにそこそこ考えてこうしているわけだし、それを訳知り顔で言われるのはあまりいい気分ではない。
とはいえ、岡おか目め八はち目もくという言葉もある。
存外、俺たち自身よりも第三者のほうが事態をよく見通すことができる場合もあろう。
殊ことに、相手が海老名姫ひ菜なであればなおのこと。
しかし、興味津々で聞くのも憚はばかられ、ちょっとばかりポーカーフェイスを装よそおって、カメラを弄いじる振りしてそれとなく聞いてみた。
「……そういうのって、みんなわかるもん？」
「隼はや人とくんはさすがにじゃない？
とべっちはアレだし、他はそもそも興味なしって感じかな。優ゆ美み子こは……これはやめておこう」
「え、なにそれ、なんかこわい」
ポーカーフェイスを装うことなどすっかり忘れて、思わず、海老名さんのほうを見てしまった。
彼女は意味ありげに小さく笑っていたが、それを納めると、横目で俺を見る。
「なんでこうなってるか知らないし、私が言うことでもないんだけどさ、もっと簡単な方法あったんじゃない？」
その言葉に俺はつい苦笑する。
誰かに、あるいは誰しもに、ずっと言われていたことだ。
言うと、海え老び名なさんは首を巡らせて、俺をまじまじと見る。
「ふーん、気持ち悪い」
「……あ、はい」
興味なさげな声こわ音ねでバッサリ言われて、俺はかくりと肩を落とす。
俺自身気持ち悪い自覚はあるので、そのことに不満はないですけれども。
しかし、海老名さんの表情は言葉面ほどの嫌悪はなく、薄い微ほほ笑えみを湛たたえていた。
「ま、わかんなくはないけどね。そういうペシミズム？
嫌いじゃない」
それに無言で頷うなずきを返し、俺は夕日に煌きらめく水面みなもへ目をやった。
たぶん俺たちの思想には近しい部分がある。
自身を腐っている云うん々ぬんと言い訳みたいな言葉を張り付けて、塗り固めていたその様に、共感できるものがあった。
俺の行動を海老名さんなりに解釈すれば、ペシミズムに似た答えになるのだろう。
それを正しいとは言わないが、遠く外れているわけでもない。
ただ、その微妙な差異が確信を抱かせる。
やはり俺と海老名姫ひ菜なは違うのだ。
共感こそすれ、最後の結論は同じではない。
その距離感はある意味、俺と葉は山やま隼はや人との距離感に通じるものがある。
似ていても、近くても、同じように見えても、それぞれ違っていて、俺はこの一年かけて、それをずっと確かめてきたのだと思う。
おそらくは、俺と彼女もまた、同様に。
海老名さんの言葉をあえて訂正するようなことはせず、俺は沈黙を選んだ。
今更わざわざ言葉に直すようなことでもない。
潮騒に交じって、楽しげな声が響く。
「えびなー！
しゃしーん！」「一緒に撮ろー！」
三み浦うらと由ゆ比いヶが浜はまが波打ち際で大きく手を振り、海老名さんを呼ぶ。
はしゃいで走り回っていたせいか、吐く息こそ白く、頬ほおも朱に染まっていたが、けして寒そうではなく、むしろそこだけ暖かそうですらあった。
「はーい」
呼ばれた海老名さんはすっと立ち上がると、俺に一いち瞥べつくれて手元のカメラをちらと見た。
肩口で切り揃そろえられた髪をかき上げて耳に掛けると、よろしくとばかりに微笑んで、すぐにぱたぱた駆けていく。
俺はそれを見送って、そっとカメラを構えた。
×××撮影を終えた翌日の朝は、昨日と変わらず快晴だった。
だいぶ高くなった太陽の光がカーテンの隙間から差し込んで、俺の瞼まぶたをじりじりと焼く。
卒業式まであと一〇日となった三月三日、今日は土曜日である。
そして、世界の妹・比ひ企きが谷や小こ町まちの誕生日だ。
だというのに、俺は朝から晩まで予定がぱんぱんに詰まっていた。
本来であれば、小町のために愛情たっぷり予算はそこそこなプレゼントを用意して、盛大にお祝いしたいところだったが、ここ数日のダミープロム関連のあれこれでいろいろ諸々先送りになってしまっていた。
憎い、仕事が憎い……、といつものように恨みつらみをこぼしそうになるが、こと今回に限っては自発的にこの仕事をすることを選んだのだから、それをぐっと飲み干して、逆に自分を叱しつ咤たし、ベッドから跳ね起きる。
これは俺が勝手にやっていることなのだから、愚ぐ痴ちをこぼすのはお門違いだ。
俺が俺の雇用主である以上、どれだけ苦情や愚痴や泣き言を言ってもすべて自分に返ってきてしまう。
自営業の辛つらいところだね。
連日の疲れのせいか、重たい靄もやがかかったような頭をぐらぐら動かしながら、洗面所へ向かう。
暦こよみが変わっても未いまだ温ぬるむ様子のない水を顔に叩たたきつけて、むりやり目をこじ開けた。
ちらと時計に目をやれば、午前九時をいくらか回っている。
少し急がないと待ち合わせに遅れてしまいそうだ。
駆け足で階段を上り自室に飛び込むと、吊るしたままの制服にさっと袖そでを通し、手荷物を抱かかえてまたぱたぱた階段を駆け下りた。
家を出る前に一声かけておこうと、リビングを覗のぞくと、寝間着のままの小町が炬こ燵たつに足を突っ込んでぽけーっとテレビを眺めていた。
どうやら両親は未だ深い眠りの中にいるらしく、リビングには小町の他、窓際の陽だまりでカマクラが鼻をぴすぴす鳴らしながら寝こけているだけだ。
「じゃあ、俺、出掛けるけど……」
「うん。いってらっしゃーい」
コートを羽織りながら声をかける。
すると、小町はこっちを見もせずにひらひらと手を振り、カマクラは尻尾で床をたーんっと打った。
普段の休日と何ら変わらない光景がそこにはある。
誕生日を迎えた割りに小町自身にはさしたる感慨もないようだ。
こっちはもう感慨だらけで、こんなに感慨あったら田畑どんだけ潤うるおっちゃうのって感じなのに！
まぁそれはちょっと感慨違いだけど！
しかし、どれほど俺が感慨深くとも小町の誕生日を祝うにはどうしても準備が足りない。
近頃じゃ夕食の話題でさえ仕事に汚染されていて、小町の誕生日プレゼントについて由ゆ比いヶが浜はまに相談することもままならなかった。
帰ってきてから祝おうにも、時間的にも金銭的にも精神的にも余裕がない。
小町本人はそこまで気にしていないのかもしれないが、俺としては一言くらい言っておかねば据わりが悪い。
「あー……。小町、誕生日おめでとう」
俺はげふんげふん咳せき払ばらいしてから、ぼそぼそ言う。
面と向かって言うのはちょっと照れちゃうので、小こ町まちがあっち向いててくれてよかった……。
と、思っていると、小町は身体を倒して、こてんと寝転んだ。
そして、くるりと寝返りを打ち、うつ伏せの体勢で頬ほお杖づえついてむふふと笑う。
「お兄ちゃん、ありがとー」
さっきまで俺に背中を向けて話などまるで聞いていないようだったのに、いざ俺が言こと祝ほぐと小町は嬉しそうにはにかんで見せる。
その可愛かわいげに俺はつい頬を綻ほころばせた。
すると、小町もまたふふんと鼻で笑う。
……鼻で？
訝いぶかしむ視線を向けていると、小町は滔とう々とうと語る。
「平静を装よそおいいつも通りにしてるのに、お兄ちゃんに言われると喜んでみせる……、今の小町的にポイント高い」
そうね……。
ネタバラシされなかったらもっとポイント高かったね……。
しかし、これが小町一流の照れ隠しだと知っている。
それだけに、ここから先の話が少々言い出しづらかった。
「それで、今日なんだけどな……」
「ん、わかってるからだいじょーぶ」
小町は小さく頷うなずき、ふっと微ほほ笑えむ。
「結ゆ衣いさん待ってるんでしょ？
早く行きなって」
「……なんで知ってるのん？」
今日の予定について小町には何も言ってないんですけど……と半ば引きながら聞くと、小町は手元にスマホを引き寄せてそれをふりふりしてみせた。
「〇時におたおめメッセージ貰って、で、その流れで」
「そ、そうか……」
小町はこともなげに言うが、俺はちょっとばかり恐怖していた。
自分の行動が別ルートから妹に伝わるってなんか怖い。
怖くない？
え、ていうか、ガハマさん、小町になんかいろいろ言ったりするんですかね。
そのネットワーク、どこからどこまでつながってるか一度確認しておきたいんですけど……。
でも、下へ手たに聞いて藪やぶ蛇へびになるのも困る、複雑な男心！
俺がむーんと唸うなっていると、小町は胸を反らし、ぴっと指を立てふふんと笑う。
「お祝いしてもらったりプレゼント貰ったりするのは嬉しいのですが、そいうのはまたみんなで集まったときにでいいのです」
「……ああ、そうだな」
言葉少なに答えながら、俺はふと考えてしまっていた。
みんな、か。
それが誰を指しているのか、なんとなく理解はできる。
ただ、それを叶かなえることができるかはまったく自信がない。
知らずトーンが下がった俺の声を訝しんだか、小町は頬杖ついて俺を見た。
見上げるような眼まな差ざしにはどこか探るような色がある。
目が合って、俺はつい情けない苦笑いを浮かべてしまった。
すると、小町はわずかに肩を竦すくめ、ぽしょりと呟つぶやく。
「……まぁ、みんなじゃなくてもいいんだけどね。最悪お兄ちゃんだけでもぎりぎりセーフ」
その声こわ音ねには暖かさが滲にじんでいて、おかげで俺の強こわ張ばりも取れ、軽い笑えみ交じりの声で返す。
「最悪とは……。え、ぎりぎり？」
「なんでもいいってこと。それより、結ゆ衣いさん待たせないの」
ほら行った行ったとばかりに手でしっしっとやると、小こ町まちはまたごろんと寝っ転がる。
そして、押し殺したような薄い吐息が漏れた。
それを尻目に、俺はリビングを後にした。
家を出るのが遅れてしまったので、自転車で行くことを諦め、電車とバスで向かうことにした。
移動中も車内で資料をバサバサ読み、打ち合わせに備える。
由ゆ比いヶが浜はまの交渉のおかげもあって、すぐに打ち合わせを組めたのは僥ぎよう倖こうだった。
玉たま縄なわと話すのはちょっと気が重いが、これも仕事と割り切って、俺は玉縄との共通言語を増やすべくビジネス用語解説書をぺらぺら読み漁る。
やがて、最寄り駅に到着し、俺は打ち合わせ場所のコミュニティセンターへ足を急がせた。
うちの学校でできれば一番楽だったのだが、学校は基本的に部外者立ち入り禁止だ。
手続きを踏めば入れるが、生徒会でもない俺がそれをするのはちょっと難しかろう。
かといって、そこらのカフェでやるのもいささかラフすぎる。
打ち合わせの様子をＳＮＳにアップすることを考えれば多少オフィシャル感がある場所のほうが望ましい。
多少なりともダミープロムに現実味を与えられればいいのだが……。
と、思いつつ、足を進めていると、スマホがぶるりと震ふるえた。
見れば、由比ヶ浜からメールがきている。
文面には端的に『もう少しかかりそう？
』とだけあり、普段やや長めの文章を打つ由比ヶ浜にしては珍しいなと思って、『もう着く』と返信する。
実際、もう目の前にまではやってきていたのだ。
入り口付近をきょろきょろしてみたものの、由比ヶ浜の姿は見当たらない。
どうやら先に中へ入っているらしい。
俺もたったかたったか急ぎ足で階段を上り、予約しておいた小会議室へと向かう。
目的と思しき部屋からはうっすらと折おり本もとの話し声が漏れていて、プレートを確認するまでもなく、ここが小会議室だとわかる。
ノックもそこそこ扉を開いた。
すると、そこには既に由比ヶ浜がおり、向かいの席には玉縄と折本がいる。
「あー、比ひ企きが谷やー、久しぶりー」
折本は非常にお気楽な様子でひらひらと気軽に手を振り、その横では腕組みした玉縄がふーっふーっと前髪を噴ふき上げてはちらと俺に一いち瞥べつくれていた。
俺はそれにうすと軽く一礼して、由比ヶ浜の隣の椅い子すを引く。
すると、由比ヶ浜は声には出さず、口の形だけでやっはろーと伝えてきた。
さすがに人前で言うのはちょっと恥ずかしかったんですかね、ええ。
でも、その秘密めかした感じのやりとりを他人に見られるのもなんか恥ずかしいんですけど！
その気恥ずかしさを誤ご魔ま化かすように、こしょりと由ゆ比いヶが浜はまに耳打ちする。
「待ち合わせてなかったっけ」
「うーん……、えっと、入り口で会って、したら、寒いし中で待とうよって言われて……」
由比ヶ浜は困ったようにくしくしお団子髪を触り、微苦笑を浮かべる。
おそらく、折おり本もとがいつもの軽いノリで由比ヶ浜に声をかけ、そのままなし崩しに中へと連れられてしまったのだろう。
そして、俺が来るまでの間、さして親しいというわけでもない二人を前に、ちょっと気まずい時間を過ごしていたと……。
やだ、なんかごめん！
「あ、そう……。なんか悪いな」
頭を下げて言うと、由比ヶ浜はふるふると首を振り、小さな笑えみを浮かべる。
そんなやり取りを折本も見ていたのか、折本はぱしーんとやけにでかい音を立てて両手を合わせた。
「あー、ごめんね！
由比ヶ浜さんは待ってようとしてたんだけど、あたしが誘っちゃってさ。外寒いし、それもありかなーって」
そうやってあけすけに謝ってしまうのは折本らしいといえばらしい。
互いの距離感を気にしないというか、わかっていてなお、詰めようとするのだ、昔から。
「そ、そうか……。いや、全然いい」
俺が言うと、由比ヶ浜もうんうん頷うなずき、折本ににこっと微ほほ笑えみかける。
「そ、そうそう！
あたしも寒かったし、ほんと全然！」
「そっかー、ならいいんだけど……」
折本も似たような誤魔化し笑いを浮かべて、くしゃくしゃのパーマをくしゅくしゅ撫なでる。
な、なんだろう……、この気まずい空気……。
普通に折本単体と出会っても「っべー……」ってなるのに、こうして由比ヶ浜と一緒にいる空間だと、「べべべーべべーべべー……」って感じでべべべ神拳撃っちゃいそうになるよぉ……。
由比ヶ浜と折本はお互いにあはーと軽い笑みを浮かべてはいるものの、その奥底にある表情までは窺うかがうことができない。
妙に重苦しい沈黙が続いていたが、折本がふっと短い息を吐いて口を開いた。
「あ、ていうか、なんで比ひ企きが谷やから連絡しないの？
由比ヶ浜さんから連絡来たからめっちゃビビッたんだけどー」
ジト目で俺を見る折本の声こわ音ねは不満を滲にじませながらも、それ自体が冗談っぽいノリだった。
おかげで、空気が和らぎ、重幅ったい俺の口もゆるりと開く。
「あー、いや昔携帯変えた時に、なんかこうそれでね？」
さすがに面と向かって連絡先消したとは言えず、そのあたりのことはごにょごにょ丸めて話すと、折本はなにやら勝手に解釈し、はいはいと相あい槌づちを打った。
「あー、アドレス変えてたもんね。ＬＩＮＥ教えとこうか？」
「俺ＬＩＮＥやってないから」
「ウケる、なにそれ女子の言い訳じゃん」
「いやウケねぇから。ていうか女子の断り方やばいでしょ……」
その例えが出てくるあたり、折おり本もとの周りでは普通にあることなんですかね……。
あれか、葉は山やまと一緒にいた時の女子か！
仲なか町まちさんか！
わかる～、あの人、そういう感じする～。
などと、失礼ながら勝手な納得をしていると、折本は折本でなんか首を捻ひねっている。
「えー、じゃどうしよっかな」
明後日あさつての方向を見やり、スマホで自分の頬ほおをぺちぺちやりながら考える折本。
一方、そのころ、横に座る玉たま縄なわさんはふーっふーっと前髪を吹き続け、時折、ごふごふ咳せき払ばらいしてました。
そして、やはりじっと俺に鋭い眼まな差ざしを向けてくる。
その空気を察して、俺もまた咳払いし返し、折本とのやりとりもそこそこに打ち切って、鞄かばんの中身をがさごそやった。
「まぁ、その辺はおいおい……、で、今日はうちの会長の代理というか、名代として来ててな」
そして、取り出したりましたるは今回お集まりいただいた本題、ダミープロムの企画書だ。
玉縄と折本には既に送ってはいるが、打ち合わせの際にはプリントアウトも用意しておく。
これ、社畜の鉄則な！
ペーパーレスとはいったい何だったのか……。
「今、うちはプロムを計画してるんだが、ゆくゆくはそれをスケールアップしていこうと思ってる。今すぐって話じゃないが、来年以降を見据えて、な……」
言うと、隣の由ゆ比いヶが浜はまが一瞬、驚いたような視線を向けてきた。
俺はそれに頷うなずきを返す。
俺たちとしてはこのダミープロム自体は今年度の卒業タイミングを見越して進めているが、それはあくまで総そう武ぶ高校に限った話だ。
実際、今準備しているサイトにも今年や来年と言った明確な時期は記載していない。
ただ、ただ、『新しいプロム』と銘打っているだけだ。
玉縄たちからすれば、ここまで荒こう唐とう無む稽けいな計画をまさか今年やるとは思わないだろう。
時間的猶予があるならば計画には賛同しやすくなる。わざわざ全部を話す必要はない。
しかし、総武高校の一部の小うるさい保護者たちの頭には今年度のプロムのことしかない。
だから、新たなプロムの計画とくれば、当然そこに紐ひもづけて考える。
ただでさえ、気に入らないプロムをさらに派手にしてきたとなれば、躍起になって潰つぶしにかかるはずだ。
事実、俺が口にした時期の問題について、折本も玉縄も特段気にしている様子はなく、はなから来年以降の話と思っているようだった。
折本が企画書を手に取って、ほあーと気の抜けたような声を出した。
「あー、これね」
折本がぺらぺらめくる企画書の表紙には、やけにかっこいいフォントで件くだんの意味不明な文字列が踊っている。
それでも玉縄さんなら！
玉縄さんならわかってくれる！
と、俺たちの玉縄さんに一縷の望みを掛けて、ちらと見やる。
すると、玉縄はその企画書を一枚一枚つぶさに見ては、時折、なにか気になる一文でも発見したのか、その度に手を止め難しい顔をしていた。
そして、ふーっと重々しいため息を吐つく。
やがて、読み終えたのか、丁てい寧ねいに閉じると、顔を上げ、じっと俺に視線を注ぐ。
「……企画書は読ませてもらったよ」
言いながら、ゆっくりしたテンポでテーブルを指でとんとん叩たたく玉たま縄なわ。
ふっと前髪を吹く。
「多様性を見込んでいくのはいいね。けど、それ以外のことが抽象的すぎるんじゃないかな、不必要な部分が多すぎて、企画意図の焦点がずれてるよ」
聞いた瞬間、あまりの衝撃に俺はあんぐりと口を開け、愕がく然ぜんとしてしまった。
「なん……だと……」
玉縄が意識高そうな横文字を使わない……だと……？
驚きよう愕がくしている間も玉縄は話を続ける。
「もっと伝える力を意識したほうがいいと思うよ。企画の見える化というかね。もちろん、体験型イベントの将来性を見込めるという点には共感できるんだけど、そこに至るまでの筋道が立っていないよね」
まるで太極拳のようにゆったりひろびろ大きく手を動かしながら、玉縄がひとつひとつ諭すように言い、最後に、右手でさらりと前髪をかき上げた。
「だから、君の企画はだめだよ」
玉縄の目が、「君はまだそのステージにいるんだね」とまるで憐あわれむようだった。
なんてことだ……。
思わず、由ゆ比いヶが浜はまに「こいつこんな奴だっけ……」と戸惑い交じりのアイコンタクトをすれば、「もともと興味ないからわかんない」と小さく頭を振って応えてくる。
困った末に、折おり本もとへ控えめな視線を投げかけると、折本は苦笑いで頬ほおのあたりを掻かいていた。
その様子から察するにどうやら玉縄さん、ここ最近はこんな感じらしい。
まぁ、意識高い系と称される連中が世間でなんやかんや揶や揄ゆされるようになって久しい。
さしもの玉縄さんも昨今のそうした空気を感じとり、変わろうとしているのかもしれない。
ある意味、成長しているといえるのだろう。
男子三日会わざれば刮目して見よと言うが……こいつがまさにそうだ……。
しかし、このまま玉縄のペースに合わせてしまえば、俺はぐわああああああ！
と豪快な叫び声をあげてやられるはめになる。
いや、感心している場合ではない。
玉縄が乗ってこないとなると俺の目算は崩れてしまう。
どうする……と、焦あせっていると、我われ知らずかたかた貧乏ゆすりしていた。
玉縄は俺の返事を待つようにゆっくりゆっくり指で机をとんとん叩く。
由比ヶ浜は不安げに俺と玉縄をちらちら見て、その度に小さなため息を吐き、折本は忍び笑いを漏らしていた。
それぞれが立てるノイズが重なり、不協和音めいたトラックが形作られる。
リズムとビートが俺の焦燥感を加速させ、とにかく何か言わなければとでたらめに口を開いた。
思いつく端から並べ立てるその様はほとんどフリースタイルだ。
意識高い系っぽい言葉と日本語ラップの親和性は異常。
「心配してるのはバジェット？
でも予算がないのには慣れっこ。なら使うべきだろガジェット。規模を考えてアジャスト、俺がしたいのはサジェスト」
バースもフロウも気にしていられず、適当にまくしたてた言葉を、玉たま縄なわはリズミカルに頷うなずきながら受け止める。
そして、くるりと手を回すと、すかさず言い返してきた。
「君のお題目はまるで仮かり初そめ、企画の中身もほとんどはりぼて。一緒に始めるに際して、具体性がなきゃ僕らも巻き添え。方向性が見えてないよね？
答えが出ないと企画は立ち消え、それもみんなで考えないとね」
余裕をもってつらつらと述べる玉縄に、俺は言葉に詰まりながらも、切り返す。
「こっちでもしたんだドラフト勘案、必要なのは土着の看板。まだ方向性はアバウトなんだが、コンセプト的にはつまるとこリンカーン、俺たち自身の手で巣立つのみんな。でも、先立つものなきゃ無策のまんま。予算に関しちゃクラウドファンディング、視野に入れれば貰うの簡単」
俺が額の汗をぐいと拭ぬぐっていると、玉縄は眉まゆ毛をくいと押し上げて、余裕ありげに聞きの体勢に入っている。
俺が言い終わったのを確認するかのように一拍置くと、企画書をぱらぱらめくり、俺が対玉縄用に盛っていた意識高い系っぽい部分の記述をぱしぱし叩たたいた。
「興味があるのは事実だ。でも、気になるのはこの言い草。企画書で大事なのはほんの一部だ。それ以外の内容はまるで皮肉屋。一緒にやるなら僕らはチームだ。けど、今の僕らは油に水さ」
先ほどよりもなお速度を上げて手をくるくる回したかと思うと、最後にはまるで拳銃を突き付けるかのように、俺をびしっと指さす。
冗談みたいな仕草の割りに、玉縄の視線は射るようで俺はそれで言葉に詰まってしまった。
確かに、玉縄が言うように、この企画書は玉縄を甘く見ていた。
どうせ流は行やりのビジネス用語っぽいことを書き散らしておけば乗ってくるだろうと深い考えもなく書いてしまった。
しかし、人は変わるものなのだ。
クリスマスイベントの折、雪ゆきノの下したからも面と向かってはっきり言われた玉縄だからこそ、変わる余地はあったのだろう。
「あー、いや、それはだな……」
言いかけてやめた。
もう全然いいわ、言うこと無ねぇわ、やっぱコイツ強ぇわ。
もうダメだ。
強い……。俺が深いため息を吐ついて負けを認めると、玉縄が勝ち誇ったような笑えみを浮かべた。「だから、君の企画はだめだよ」
またしてもはっきり言われて、俺はうぐぅと言葉に詰まる。
勝負は八小節二ターン制、三ラウンド勝負を待つまでもなく、クリティカルヒットで俺の負けだ。
「えっと……どうしよっか……」
俺がかくりと項うな垂だれていると、しばし趨すう勢せいを見守っていた由ゆ比いヶが浜はまが見るに見かねて、困り半分呆あきれ半分で遠慮がちに口を開いた。
すると、それまで俺と玉縄のやり取りを見てぷふーっと笑いをこらえていた折おり本もとがそっと目じりに浮いた笑い涙を拭い、ふーっと大きな息を吐く。
そして、さっと企画書を手にした。
「でも、これ結構楽しそうじゃない？
ね？」
「あ、でしょでしょ？」
折おり本もとが由ゆ比いヶが浜はまに向けて言うと、由比ヶ浜はぱっと表情を輝かせる。
折本は何の気なしに、ただの興味本位で言っただけのようだったが、聞いた瞬間、玉たま縄なわさんが即座に男前スマイルを浮かべた。
ついでに指をぱちーんと鳴らし、ウインクしてみせる。
「そうだね。それもあるね」
さっきまでさんざんこっちを否定していたのに、アツい手のひら返しを目撃してしまい、俺は声なき声を出して、じっと玉縄を見る。
すると、さすがにバツが悪くなったのか、玉縄はんんっと小さく咳せき払ばらいをし、また企画書へ視線を落とした。
「もちろん、僕たちもこの企画に反対しているわけじゃない。ただ、最初の合意形成がうまくいかないとどうしてもすれ違いが起きるからね。まずはそこを固めるべきだと思うんだ」
言って、玉縄はちらと俺を見る。
俺はそれに軽い頷うなずきを返す。
「この企画書は叩たたき台だと思ってくれ。ちょっと派手に見せたかっただけだ。わかりづらくなってたらすまん。だから、実現性はさておいて、改めてゼロベースから話せないか」
膝に手をやり、気持ちほんのちょっとだけ頭を下げてみせた。
それに由比ヶ浜も続く。
「お、お願いします……」
すると、玉縄は俺たちをふむと興味深そうに眺め、折本は目をぱちくりしていた。
微妙な沈黙が生まれ、そのむず痒がゆさに俺が身じろぎしていると、折本がへぇとかすかに笑えみを含んだ吐息を漏らした。
「……いいんじゃない？
会長、やってみようよ」
そして、折本が玉縄の腕を肘ひじでつついた。
玉縄は突かれるたびに、んふ、んんっと妙な息を漏らしている。
うーん、その気持ちわかる。
俺も中学の時、その手のスキンシップで死ぬかと思ったことあるよ……。
玉縄はひとしきり悶えていたが、やがて落ち着いてきたのか、突かれた箇所をさすりさすりしながら、仕切り直した。
「……そうだね。幸いまだ時間はあるし、検討の余地は充分にあるね。その間に実現に向けて、しっかり目的意識の共通化を図らないとね」
「それある！」
折本がびしっとサムズアップすると、玉縄はそれに気をよくしたのか、ふっと破顔し、自分の顎あごを一撫なでし、指を組んで前のめりになった。
「目的と言えばね、こんな話があるんだ。昔、ある街に三人のレンガ職人がいた……。彼らに、あなたは何をしているのかと聞いたらなんて答えたと思う？」
玉縄がぱちんと指を鳴らして、俺を指さす。
どうやら調子が出てきたようだ。
どこぞで聞きかじったビジネス訓話を持ち出してきて、なおかつ俺に答えさせようというつもりらしい。
だが、悲しいかな、俺は企画書を書いている時に、その手の話は一通り読んでしまっている。
「後世に残るような立派な大聖堂を造っている」
さらっと答えてしまって申し訳ないなぁと思いつつも、正解を口にした。
すると、玉たま縄なわはうんうんと鷹おう揚ように頷うなずいた。
「そうだね。レンガを積んでいる、そう答えたんだ。そして、もう一人にも聞いたらなんて答えたと思う？」
そして、玉縄がパチンパチンと今度は両手で指を鳴らして俺を指さした。
玉縄の言葉に由ゆ比いヶが浜はまが怪け訝げんそうな顔をする。
が、それに気にするなと俺は首を振った。気にしたら負けだ。
俺の声が玉縄には届かないと知りつつも、俺は再度同じ答えを口にする。
「……後世に残るような立派な大聖堂を造っている」
「そう。仕事をしていると答えた……。そして三人目は」
玉縄は俺たち三人を見渡して、たっぷりめに時間を取ると、厳おごそかに口を開く。
「……後世に残るような立派な大聖堂を造っている、そう答えたんだ」「お、おう……」
きらっと瞳を輝かせる玉縄を前に、俺はもはや言葉もなく驚くことしかできない。
その驚きをどうとったのか、玉縄は非常に満足気に息を吐いた。
「ぼくたちの目的が何かをちゃんと考えるべきだよね」がたりと立ち上がると、玉縄が半身で俺たちを振り返る。
「ディスティニーランドの倒し方、知ってるかい？」
玉縄は俺の返事を待つこともなく、部屋の中をかつかつ音高く靴を鳴らして歩き回り始めた。
「普通にやれば、僕らはディスティニーランドには勝てない。なぜならディスティニーは限りなく完成されているからね。だから、発想を逆転させるんだよ。未完成なものを作り上げていく、そこにエンターテイメント性があるんだ」
やがて、会議室の中を都合二周ほど回ると、玉縄はホワイトボードの前へと歩み出た。
そして、ホワイトボードに謎のグラフを書き始める。
「いつも九〇点取れるテストよりも、以前は〇点だったのに、今度は五〇点取れたテスト、どちらが幸福かを考えればいい。ぼくらがすべきなのはどうしたら一万人を呼べるかではなくて、どうしたら一万人で作れるかなんだよ」
玉縄がばんっとホワイトボードを叩たたくと、その勢いに押されたのか、由比ヶ浜がぱちぱちと拍手し、感嘆を漏らした。
「お～。なんかわかった、気がする……、な、なんとなく……」
俺が疑惑を孕はらんだジトっとした目を向けると、由比ヶ浜はこそっと視線を逸そらし、ごにょごにょ言い足す。
一方そのころ、折おり本もとは手元でスマホを弄いじりながらうんうん頷いていた。「わかる！それある！」
もうほとんど聞いてないじゃん……と思いつつも、確かに玉縄の言うことは大きく間違ってはいない。
言ってること自体に一理なくはないし、確かにそれあるはそれあるんだが……。
それにしても、お前が言うな感がすごい……。
意識高い系が成長すると最終的に行きつくのはＩＴ系なのかもわからんね。
ＩＴ社長ガチャを回したら☆１が出てきちゃった感じだな。
こいつ、ややこしいカタカナ用語を使わなくなっただけで、本質的には変わってないな……。
稲いな毛げ海岸で聞く、いつもの話。
僕にとって新鮮味がないことが、成長の証しだと思う。
などと思っていると、先ほどまで怪気炎を吐いていた玉たま縄なわが、ホワイトボードを見つめてぽつりと呟つぶやいた。
「……来年以降を見据えて、本格的に今から準備を始めよう。ひとつひとつ結果を積み上げていかないとね」
そして、振り返った顔には少し苦み走った笑えみが浮かんでいた。
玉縄自身、自分の言葉の空虚さには気づいているのだろう。
だから、未いまだどこかの誰かの言葉を借りながら、それでもいつかと願い続けている。
これに行動と結果が伴ったとき、彼が言ったことはきっと、本当に玉縄の言葉になるのだろう。
将来性に期待だな！
以前はひどい目にあったが、今回に限っては玉縄と組めてよかった。
ダミープロムにおける大事なファクターとしてだけでなく、本当に来年以降、一いつ色しきがやるであろうプロムにとって力強い味方になってくれることだろう。
さすがはレペゼン海かい浜ひん総そう合ごう、フッドを盛り上げるホーミーとして、もうすっかりマイメンだな！
そんなマイメンの写真を撮っておかなきゃ！
「……打ち合わせの様子、写真撮ってもいいか。あと、できれば、サイトに載せたいんだけど」
「もちろん。構わないよ。ああ、それならもう少しわかりやすく書いたほうがいいかな」
玉縄は朗らかに快諾してくれる。
そして、ホワイトボートの内容をいくらか書き足すと、まるでろくろでも回すように手をこねこねしてあれこれ話してくれる。
その様子を俺はぱしゃぱしゃ撮影させてもらった。
そして、会議室の使用時間ぎりぎり一杯なんならちょっと押したまであるころ、ようやく玉縄の講演会が終わった。
コミュニティーセンターから出るころにはもうすっかり太陽は上がり切っていて、昼日中のにぎやかさが街を彩っている。
駅前の雑踏へと踏み出した折おり本もとがくるりと俺たちを振り返った。
「この後、どうする？
帰る？
ご飯とか行く？」
「あ、あたしたちこの後、学校でちょっとやることあって……」
「そっかー。じゃ、ご飯はまた今度ね」
由ゆ比いヶが浜はまが申し訳なさそうに言うと、折本は眉まゆをハの字にする。
それに由比ヶ浜が手を合わせて頭を下げるのに合わせて、俺もついでに頭をぺこり。
すると、傍かたわらにいた玉縄がんんっと喉の調子を確かめるように咳せき払ばらいして、すっと一歩踏み出し、折本に並んだ。
「じゃあ、今日はここで解散だね。となると、僕と折本さんはこの後時間が少しあるわけだけど、よかったら……」
うっすら頬ほおを染め、ちらちらと隣の様子を探りながら玉たま縄なわがもごもご言う。
最初こそ勢い良かったのだが、後ろへ行くに従い、声はか細くなっていた。
それを折おり本もとは聞いているんだかいないんだか、けろりとした顔で頷うなずき返す。
「うん、帰ろっか」
「そ、そうだね……」
玉縄は口元を引き攣つらせてなんとかそれだけ答える。
が、すぐに気を取り直すと、つかつか俺のもとへ歩み寄り、ふっと前髪を吹いた。
「……次回の予定も決まったらリマインド入れてくれるかな」
正直、そんな予定はないのだが、迫力に負けて、俺はこくこく頷くほかない。
なんかわかんないけど……頑張れ、玉縄さん！
×××
休日の校舎内は閑散としていて、全ての物音が空虚に反響しているようだった。
グラウンドをはじめ、外にはいくつも音が満ちているのに、校舎内へ踏み入れてしまえば、冷たい拒絶感がそこにはある。
ただ、遊戯部の部室だけは、鉄火場さながらにひりひりとした雰囲気があった。
「……っしゃあ、終わったぁ」
「一応、これでテストアップです……」
最後にターンっとエンターキーを押すと、秦はた野のはそのままぐしゃりと前のめりに突っ伏し、相模さがみ弟がヘロヘロの様子でノートパソコンを俺のほうへ押しやる。
どれどれとパソコンを覗のぞき込むと、そこにはほぼほぼ仕様通りの公式サイトが出来上がっていた。
メインビジュアルとなるおしゃれっぽい写真がばばーんと表示され、小さく文字情報が載り、あとはＳＮＳのアカウントが嵌められているだけ。
ほとんどティザーサイトの状態だが、ここ数日でこれを仕上げたのだから、大したもんだ。
「材ざい木もく座ざ、ちょっとなんか投稿してみてくれ」
「うむ。……ぽちっとな！」
一声かけると、材木座がやけにハッシュタグ塗まみれのご機嫌な投稿をする。
ページをリロードすれば、ＳＮＳのはめ込み部分には撮りたてほやほやのろくろを回す玉縄の写真とともに、『海かい浜ひん総そう合ごう高校とプロムについての意見交換をしました！
今後も付近の学校と連携していきます！
』といった感じの文章が表示される。
「わ、なんかすごー。いいじゃん！」
俺の後ろで覗き込んでいた由ゆ比いヶが浜はまがはしゃいだ様子で俺の肩をぱしぱし叩たたく。
距離の近さに困惑しつつ、俺は相模弟にパソコンを返すついでに、由比ヶ浜の手からやんわり逃れた。
「オッケ、本番環境移行しちゃって。材ざい木もく座ざはしばらくＳＮＳの更新よろしく」
「承知です」
「任されよ」
相模さがみ弟と材木座が首しゆ肯こうを返す中、ただ一人、秦はた野のだけが画面を前に難しい顔をしていた。「こんなもんでいいんすかね」「ああ、内容としては充分だろ」
海かい浜ひん総そう合ごうとの打ち合わせにしても、意見交換という言い回しに留めているから、ダミープロムがぽしゃった後の言い逃れも充分にできるだろう。
ただプロムに文句をつけてきた連中だけが、過剰に反応する構図にはなっているはずだ。
そんな話をしようかと思った矢先、秦野は首を傾かしげて俺を藪やぶ睨にらみする。
「……いや、情報発信として弱くないかって話なんすけど」
「まぁ、そうなんだが……。一部の保護者にさえ、見つかればいいからな。むしろ、広く知られすぎると後の処理が面倒だ。これくらいがちょうどいいと思う。それに、一応保険掛けて、保護者側にリークするから反応はすぐにあるはずだ」
もっとも、そのリークする相手というのが厄やつ介かいなわけだが……と、この後に控える仕事のことを考えて、つい苦い顔をしてしまった。
自然とため息がこぼれ出て、由ゆ比いヶが浜はまが不思議そうに俺を見る。
それを誤ご魔ま化かすように言葉を継いだ。
「悪いけど、不具合ないか、今日明日だけ注意して見といてくれ」
秦野は軽く頷うなずくと、再度パソコンに向き直り、相模と今後の相談を始める。
俺は各人の様子を一通り眺めて、小さく息を吐いた。
これで、ハード面に関してはおおよその作業を終えた。
急場しのぎの特急仕事、粗も綻ほころびも目立つが、それでも最善を尽くした。
いや、尽くしてもらった。
おかげで、この週末さえ乗り切れば、あとはなんとかなる。
材木座と遊戯部には感謝しかない。
「うまくいけば、週明けには結果が出る。……とりあえず、ありがとう。助かった」
小さい声でしか言えないのが我われながら情けないが、それでも大股開きの膝の上に手をやって、ゆっくり頭を下げる。
すると、材木座も遊戯部も珍獣を見るような眼で俺を見ていた。
ただ、由比ヶ浜だけが満足げに微ほほ笑えんでいる。
そうして、まじまじと見られているのも居心地悪く、俺は咳せき払ばらいする。
「まぁ、礼についてはおいおい。今日は休日に悪かったな。適当なとこで切り上げてくれていいから。……とりあえず、お疲れ」
言うが早いか、俺は荷物を手に取り、さっと席を立った。
上司が帰らないとみんな帰りづらいもんね！
なんという粋で鯔いな背せな気遣い。
世の上司たちに見習ってほしい。
「あ、ちょっ、待って……。み、みんなありがとね！
今度打ち上げやろう！」俺に続いて、由ゆ比いヶが浜はまもがたりと立ち上がる。
そして、材ざい木もく座ざたちに向けてぐっと元気よく腕を高々掲げて見せた。
それに秦はた野のと相模さがみ弟はにごっと曖あい昧まいな笑えみを返す。
「いや、それは……」
「まぁ、考えときます……」
「うむ。行けたら行くとだけ言っておこう」
ただ一人、材木座だけが元気よく答えた。
それは普通行かないときに言う言葉な気もするが、材木座に限っては普通に行きそうだから不思議だ……。
三人が仕事終わりの解放感と充足感そのままに、だらだら駄弁り始めるのを尻目に、俺と由比ヶ浜は遊戯部の部室を後にした。
残念ながら俺のほうはまだ仕事終わりというわけにはいかない。
ポケットからスマホを取り出し、それをぽちぽちしながら歩く。
隣の由比ヶ浜もまたスマホをいじりつつ、俺を見やった。
「ヒッキー、この後どうする？
帰る？」
「いや……、一本電話して、それ次第だ」
そうは言ったものの、俺はスマホを手にしたまま、未いまだ電話を掛けられずにいる。
画面に表示したままの電話帳を見て、また深いため息が出た。
本来なら、もっと早く連絡するべきだったのだろう。
けれど、嫌な電話やメールほど先送りしてしまうのは世の常。
例えば進捗報告や遅刻連絡などといった、心苦しさや申し訳なさを伴う連絡は、できることなら先延ばしにしたくなるのがダメ人間の心理というものだ。
結果、ぎりぎりになり、後手後手に回ってしまって、物事に甚大なダメージを引き起こす。
わかっちゃいるのにやめられない……。
しかし、今回に限ってはどんなに嫌でも、他に選択肢がない以上、俺はそれを選ぶしかない。
眉まゆ根ねを寄せてスマホを睨にらみつける俺を訝いぶかしむように、由比ヶ浜が俺とスマホとを交互に見る。
「電話って……誰に？」
「……まぁ、リークする伝つ手てに、な」
特別棟から本校舎に繋つながる空中廊下にやってきて、ようやく踏ん切りがついた。
由比ヶ浜からずっと気遣わし気に見られていては、こつちも覚悟を決める気になるというものだ。
長いため息を吐き出して、俺は由比ヶ浜をちらと見る。
「……悪い、ちょっと電話するから」「うん」
先に行ってくれという意味合いで言ったつもりだったのだが、由比ヶ浜はぴたと立ち止まり、俺を待つ構えを見せた。
そうされてしまうと、改めて先に帰ってくれとは言いづらい……。
仕方なく、俺は空中廊下に設しつらえられたベンチを指さして、由比ヶ浜に座って待つよう視線で促うながし、スマホを握る手で通話ボタンを押した。
二、三度コール音がし、すぐさま向こうが出た。
『ひゃっはろー。元気？』「……おかげさまで」
電話の相手は……、雪ゆきノの下した陽はる乃のは、先日の会話なんてなかったかのように、ひょうひょうと振舞う。
その声を聞いて、頬ほおが引き攣つるのを如実に感じた。
そのせいで俺の声が上ずりでもしたのか、電話口からは楽し気な笑い声が聞こえてくる。
見透かされていることへの不快感を拭ぬぐい去ろうと、俺は口早に続けた。
「ちょっとご相談あるんですけど、いいですか」
『もちろんいいよ。
大歓迎』
「急な話で申し訳ないんですけど、今日の夜とか……」
言うと、電話の向こうで、少し考えるような吐息が漏れた。
『んー……ほんとに急だね。
まぁ、いいけど。
じゃ、こっち来てもらっていい？
アウトレットのとこ入ってすぐにカフェがあるんだけど』
「……あー、あの辺ですか」
陽乃さんを困らせたのも束の間、すぐさま言い返されたことに多少の不満を覚えつつも、俺は指定された場所をなんとなく思い浮かべながら、生返事をする。
と、座っていたはずの由ゆ比いヶが浜はまが立ち上がり、まるで寄りかかりでもするように、そそっと電話に耳を近づけてきた。
不意に近づかれたせいでぎょっと驚き、心臓が跳ねた。
だが、振り払うこともできず、俺はとっとたたらを踏んで、距離を取る。
が、由比ヶ浜はむっと不満げな表情をして、またてこてこ近づいてきた。
そんな無言の攻防を訝いぶかしんで、陽乃さんが電話口から呼びかけてくる。
『どうかした？』
「いや、なんでもないです」
口早に答えて、俺は電話口を手で押さえ、由比ヶ浜を小声でたしなめる。
「……なんだよ、今電話してるから……」
「陽乃さんと、会うの？」
言いかけた俺の言葉を由比ヶ浜が遮さえぎる。
声こわ音ねは普段よりもやや鋭く、その表情はどこか思いつめているように見えた。
そんな顔を見てしまえば、茶化すことも混ぜっ返すこともできず、俺は手短に答えるほかない。
「……ああ。サイトのこと、あの人からうまくリークしてもらおうと思ってな」
「あたしも、行っちゃだめかな？」
そう言った由比ヶ浜の声音は普段やりもやや鋭く、表情は思いつめているように見えた。
「なんで……」
問うたものの、由比ヶ浜は固く口を引き結んでいて、答えはない。
ただ、俺が断ろうとも、行くつもりだとその意志の強い眼まな差ざしが告げている。
正直なところ、あまり気は進まない。
雪ゆきノの下した陽はる乃のと会う時はいつだってろくでもないことばかりなのだ。
そこへ由ゆ比いヶが浜はまを巻き込んでしまうのは気が引けた。
だが、逡しゆん巡じゆんしている間にも電話口からは『もしもーし』と苛いら立だったような声が届く。
慌てて、電話を耳に当てた。
「あー、すいません。……じゃあ、俺と由比ヶ浜で行くんで」
『ガハマちゃん？
ん、いいよー』
陽乃さんは考えるような間を取ることもなく、軽いノリで答えた。
それから時間だの場所だのを決めると、向こうから勝手に電話を切ってしまう。
携帯電話をだらりと力なく下ろして、俺は由比ヶ浜をちらと見る。
彼女は背負ったバッグのストラップをぎゅっと強く握りしめ、唇を噛かみ締めていた。
「いくか……」
短く声をかけると、由比ヶ浜は微笑を浮かべてうんと頷うなずく。
けれど、続く足音はいつものぱたぱた元気なものではなく、ひそやかなものだ。
ゆっくり、静かに、気づかぬほどに。
その音は終わりが近づく音に、たぶん似ている。
×××
海の果てへと陽が沈み、西空には残照だけが滲にじんでいる。
暮れなずむ街を照らすのは街灯やビル灯あかりばかりで、道行く人の影を幾方向にも伸ばしていた。
指定されたカフェはそれなりに人が入っているというのに、店内は欧風のこじゃれた内装と薄くかけられたＢＧＭのおかげで落ち着いた雰囲気が漂っている。
待ち合わせの旨を告げ、通されたのはオープンテラスだった。
未いまだ肌寒い風が吹く春先、夜も押し迫り一段と気温は下がっていたが、ちらほらとお客の姿が見受けられる。
だが、奥まった一角、雪ノ下陽乃の周りだけは空白域のように誰も座っていない。
陽乃さんは臙えん脂じ色のコートを肩に羽織り、ロングスカートに、足元はショートブーツ。
膝には店の物だろうか、ブランケットを軽くかけ、パラソルヒーターの下で静かに本を読んでいた。
時折、そっと手を温めるようにホットグラスを抱かかえ、一口つける。
その姿に俺は一瞬足を止め、目を細めた。
陽乃さんの纏まとう雰囲気がもうずいぶんと見ることのなかったいつかの景色に重なる。
けれど、幻惑されたのもほんのつかの間、俺たちの姿に気づいた陽乃さんはにっこり微ほほ笑えみ、手を振ってくる。
それに軽く頭を下げて、手招かれるまま、俺と由比ヶ浜は彼女の向かいへ座った。
「何か飲む？ここパンも美お味いしいんだけど」
手っ取り早く済ませたかったので、同じものを……と言いかけて、やめる。
陽乃さんの持つホットグラスの中身はグリューワインらしく、赤紫の液体が揺れる度、シナモンが強く香った。
「コーヒーで」
「あ、……あたし、紅茶」
手早く注文を終え、飲み物が運ばれてくるのを待った。
その間、陽はる乃のさんは読み止さしの本にしおりを挟むと、そっと鞄かばんにしまう。
「それで？
相談ってなに？」
やや前のめりに身体を倒し、頬ほお杖づえつくと陽乃さんがじっと俺の顔を覗のぞき込んできた。
その目が先日のことを嫌でも思い出させる。
艶つやめいた唇は笑えみを湛たたえ、大きな瞳が弓なりに細められ、俺を見つめてくる。
テーブルの下で組まれた長い脚、その足先がちょんと俺の膝に触れた。
吐き出そうとした言葉はため息に変わり、喉に絡みついて、妙に渇きを覚えた。
正直に言えば、俺はこの人と話したくはないのだ。
別に個人として嫌っているわけではないし、苦手というなら女性はだいたい苦手だ。
単純な要素ひとつひとつを考えれば、さほど嫌悪することもないし、外見にしても内面にしても好ましいと思う部分は少なくない。
ただ、俺は怖いのだ。
真夜中に見る鏡や、暗い部屋で見つけたわずかな戸の隙間、シャワーを浴びている時の背後の気配、そんな、正体を確かめることさえしたくない類たぐいの恐怖がある。
俺が何か口にすれば、その端から全部からめとられて、知りたくもないことをまた突き付けられてしまうのではないかと、そんな不安に駆られた。
「あの、プロムについて、……なんですけど」
俺が言い淀よどんでいると、見かねた由ゆ比いヶが浜はまが口を開いた。
「なんだそれか」
それまで陽はる乃のさんの表情に浮いていた喜色が嘘うそのように引いていく。
あからさまに興味を失った様子で、陽乃さんは背もたれに身体を預けた。
「相談って言ったら恋愛ごとでしょ、普通」
冗談めかして大おお仰ぎように肩を竦すくめ、呆あきれて見せる陽乃さんの姿に俺は薄い吐息を漏らす。
「ご相談って言い方したらお願い事ですよ、普通」
届いたばかりのコーヒーでわずかに喉を湿らせると、適当な軽口が出てきてくれた。
それに陽乃さんも笑って返す。
「ビジネスライクだね」
「仕事は嫌いなんですけどね」
片頬ほお上げて皮肉げに呟つぶやくと、ふっと空気が弛し緩かんするのを肌で感じた。
隣に座る由比ヶ浜も安あん堵どに似た吐息を漏らす。
我われながら情けないことだが、正直由比ヶ浜について来てもらえて良かった。
俺だけだったら終始陽乃さんのペースに巻き込まれていただろう。
表面上はうまく躱かわせても、心の奥底で捕まってしまう。
由比ヶ浜にもう大丈夫だと軽く頷うなずいて見せる。
陽乃さんに対する苦手意識がそう簡単に払拭できる気はまったくしないが、それでも、あまりかっこ悪いところを見せたくはない。
もう一度コーヒーに口をつけると、俺はスマホを取り出す。
「これをうまくリークしてほしいんです」
つい先ほど出来上がったばかりのダミープロムの公式サイトを見せた。
陽乃さんはその画面をしばし見ていたが、すぐに小さな吐息を漏らす。
「ふーん……。わかんないなぁ……」
「えっと……プロムが反対されてて、だから、新しく別のを考えれば」
由比ヶ浜が説明しようとすると、陽乃さんはにこっと優し気に微ほほ笑えみ、それを遮さえぎった。
「ん、それはわかるから大丈夫よ」
陽乃さんはサイトの文言を一目見て大筋を理解したらしい。
話が早くて助かる。
事細かに説明しなくて済んだことにほっと安堵の息を漏らしかけ、その息が止まった。
じっと静かに俺を見る、雪ゆきノの下した陽乃の冷めた眼まな差ざしに気づいて、俺は息を詰まらせた。
「わかんないのは、なんで君がこんなことしてるかってこと……。ちゃんと教えてあげたじゃない、君たち三人の関係」
笑みを含んだ声こわ音ねにはからかうような響きがあるのに、どうしようもないほどに悲しく聞こえる。
まちがいを苛さいなむように、あやまちを嘆くように、彼女が紡つむぐ一語一語が、まるで神経に氷水を流し込んでいるみたいに、すっと俺を凍いてつかせる。
「これがあの子のためになるって本当に思ってる？」
「……雪ゆきノの下したのことはあまり関係ないですね。頼まれたわけでもないですし、俺が勝手にやってることですから。なので、まぁ俺の自己満足です」
俺は用意していた言葉を口にする。
雪ノ下陽はる乃のにリークの件を持ち込む時点で、この問いから避けることができないのはわかっていた。
だから、最も端的に誤ご謬びゆうの少ない言い方を選んだ。
絶対的な正解ではまったくないが、決してまちがいではないはずだ。
少なくとも、俺の中の真理の一端ではある。
ただ、それが雪ノ下陽乃に通じるとは到底思えない。
だからこそ、俺はこの人と会うことをぎりぎりまで避けていたのだ。
陽乃さんはふっと笑えむと、ホットワインをくいと呷あおって、グラスの縁ふちをなぞりながらゆっくりと、事の理非を正すように俺に語りかける。
「雪ゆき乃のちゃんは助けを求めてない、君は勝手にやってる……。だから、共依存じゃない……。そんなの言葉の上だけの話でしょ？
結果的に何も変わらないよ」
その指摘を俺は即座に否定することができず、言葉に詰まる。
由ゆ比いヶが浜はまが気遣わしげな視線を俺と、そして陽乃さんに向けていた。
一いつ色しきも、葉は山やまも、そしておそらくは由比ヶ浜も、直接的に口にこそしていないが思っていたことなのだろう。
俺自身、それが言葉遊びの言い逃れであることは自覚している。
「雪乃ちゃんは自立することを選んで、その関係性を終わらせたいんだよ。比ひ企きが谷やくんができることは見守ってあげることなんじゃないのかな」
この上なく優しい声こわ音ねで、幼子を諭すように、陽乃さんが言った。
俺はその瞳を見続けることができず、目を伏せた。
きっと陽乃さんの言うことが正しい、そんな実感を抱いてしまう。
気づけば、ぐっとコートの裾すそを強く握り込んでいた。
「……それ、違うと思います」
由比ヶ浜が呟つぶやいた。
それは風に掻かき消えてしまいそうなほどに小さかったのに、はっきりと耳に届く。
感情を押し殺したような声音からはその表情が知れず、俺は由比ヶ浜の顔を見た。
彼女の瞳は俺も、陽乃さんも捉えてはいなかった。
由比ヶ浜はしゃんと背筋を伸ばして、テーブルの一点をじっと見つめている。
それまでずっと俺だけを捉えていた陽乃さんの視線がすっと由比ヶ浜のほうへ向いた。
そして、小さく首を傾かしげて言葉の続きを促うながす。
その眼まな差ざしを受け取って、由比ヶ浜は訥とつ々とつと続けた。
「見守るってなんかいいことっぽいけど、それって結局離れてるだけだから。避けて、距離とって、そうやって何もしないでいたら、何も変わらないです。それで、たぶん、そのままダメになって終わっちゃうんです。あたしたちも、プロムも……」
常よりもずっと大人びてみえる横顔は店内のレトロな照明に照らされて、儚はかなげな陰影を作っている。
その綺き麗れいな佇たたずまいと寂しげな表情を見て、胸の内に疼とう痛つうが走る。
あるいは、彼女が口にした終わりの光景があまり容た易やすく想像できてしまったからかもしれない。
「だから、少しでも近くにいて、関わってないといけないんです。それがちゃんと終わらせるために、必要なことだから。だから……」
ぽつりぽつりと取り留めなく紡つむがれる言葉は、やがて吐息へと変わっていた。
由ゆ比いヶが浜はまが続けて何を言おうとしたのかはわからない。
伏し目がちな表情からも読み取ることは叶かなわない。
それでも、わかったことがある。
いや、本当はずっと前からわかっていたことだ。
「そう、だな……。ちゃんと、終わらせないとな……」
誰に向けたわけでもない、己に言い聞かせるような呟つぶやきに、由比ヶ浜が静かに頷うなずいてくれる。
たぶん、ちゃんと終わらせるという願いは俺たちが共通して持ち続けたものなのだ。
それを再確認して、俺はようやく顔を上げることができた。
視線がぶつかると、陽はる乃のさんは優し気に微ほほ笑えみ、かすかに首を傾かしげて目を細める。
「それが、どんな終わりでもいいの？
雪ゆき乃のちゃんも、……誰も望まない終わりでも？」
「それでいいんです」
迷うことなくするりと言葉が出くる。
答える俺の顔を見て、陽乃さんは虚を突かれたように小さく息を呑のんだ。
そして、笑みを消すと、先ほどよりも温度の低い声こわ音ねで問うてくる。
「……ねぇ、比ひ企きが谷やくんはなんでそこまでするの？」
その問いかけに、今度は即答できなかった。
別に迷いがあるわけではない。
既に答えは出ている。
ただ、これまで何度となく似たようなことを聞かれてきたせいで、言葉選びに少し悩んでしまった。
傍かたわらでは由比ヶ浜が身を固くして、じっと耳を澄ませている。
だから、可能な限り嘘うそは吐つかず、けれどもこれまでの発言と矛む盾じゆんのないよう、俺なりの一貫性をもって答えることにした。
「奉仕精神……、ですかね。助け合いの心。誰かを助けるのに理由がいります？」ぬけぬけと言ってのけると、隣の椅い子すが揺れ、由比ヶ浜の肩から力が抜けるのが伝わってくる。
陽乃さんは、あはっと短い息を吐いて、天を仰いだ。
「君、面白すぎるよ」
「そういうこと言うなら、せめて笑ってほしいんですけどね」
陽乃さんは自分で気づいているのかいないのか、その表情のどこにも笑みはない。
ただ、声音だけが空々しく跳ねていた。
指摘すると、陽乃さんは思い出したようににっこり笑う。
「嘘ばっかり吐いて……、ほんとのことは言わないんだね」
「ほんともなにも、特に言うことないですから。仮にあったとしても……」
言いかけた言葉を飲みこんで、俺は違うことを口にする。
「それを言う相手はあなたじゃない」
「……。……そりゃそうだ」
陽乃さんはほんの一瞬眩まぶしいものを見るように目を細めたが、笑みを崩すことはなく、冗談めかした調子で答える。
けれど、その声はどこか冷たい響きを伴っていて、後に続く小さな吐息も乾いて聞こえた。
それは自分でもわかったのか、陽はる乃のさんはホットグラスに手を伸ばし、とうに冷めきっているであろうグラスの中身を飲み干す。
指先で唇を拭ぬぐうと、仕切り直すようにうんと一度頷うなずいた。
顔を上げると、にこやかな微ほほ笑えみを湛たたえていた。
「リークの件はうまく伝えといてあげる」
「お願いします」
俺と由ゆ比いヶが浜はまが軽く頭を下げると、陽乃さんは頬ほお杖づえついてスマホを弄いじり始める。
「でも、これだけじゃ難しいんじゃない？」
出し抜けに言われて戸惑っていると、陽乃さんはふっと意地悪そうに笑う。
「要素は揃そろってるけど、まともな論法が通じる人たちじゃないでしょ。それに、相手するのがうちのお母さんだし」
「ああ……、確かに……」
雪ゆきノの下した姉妹の母親を思い浮かべ、俺と由比ヶ浜はつい顔を見合わせ、苦笑いしてしまった。
俺の目論見通りダミープロムについて一部保護者から物言いがついた場合、やはり窓口はあの母親になるのだろう。
となれば、生徒側の責任者である俺が相対することになる。
先日のやり取りを思い出すに、正直俺ではロジカルでもリリカルでも勝てる気がしない。
俺が眉み間けんに皺しわを寄せて唸うなっていると、陽乃さんは興味なさそうにふぁと欠伸あくびをし、そのついでのように言い添えた。
「けど、その辺は話の持ってきかたでなんとかなるんじゃない？
……あの人、プロム自体はどうでもいいと思ってるはずだから」ぽしょりと呟つぶやかれた言葉の意図を捉えかね、俺は首を傾かしげて見せたが、陽乃さんはそれ以上続ける気もないらしく、鼻歌交じりにドリンクメニューを見始めた。「……まぁ、やるだけやってみます」「ん、がんばんなさい」陽乃さんの、こちらを見もしないぞんざいな激励をいただくと、それで話は尽きてしまった。
時刻を考えれば、帰るタイミングとしてはちょうどいい頃合いだろう。
由比ヶ浜にそろそろ行くかと視線で聞くと、うんと頷きが返ってくる。
「……それじゃこれで。時間いただいてすいません」
「あ、ありがとうございました！」
「うん。またね」
席を立つ俺たちに、陽乃さんは小さく手を振る。
手元にドリンクメニューを引き寄せたあたり、どうやらまだここに残るつもりらしい。
最後に一礼して、俺たちは店を出る。
カフェから駅まではほんのわずかな距離だ。
平日であれば帰宅ラッシュに差し掛かる時間だが、目立ったイベントのない土曜とあって、さほどの混雑でもない。
バスロータリーも兼ねた駅前広場まで至り、これからどうするかと隣の由ゆ比いヶが浜はまを見やる。
店を出てからこっち、由比ヶ浜は黙りこくったまま、ずっと何か考えているようだった。
それが気にかかり、ちらと様子を窺うかがうと、由比ヶ浜は力ない笑えみを浮かべる。
そして、不意に足を止めると、言いづらそうに口を開いた。
「……さっきのさ、陽はる乃のさんが言ってた共依存って、なに？」
困り笑いをしているのに、その声こわ音ねは嫌に真剣だった。
俺は茶化すこともできず、手近なベンチに腰掛け、言葉を探す。
由比ヶ浜もリュックを胸の前に抱かかえて、俺の隣に座った。
「説明が難しいな……。……依存はなんとなくわかるよな」
問うと、由比ヶ浜は抱えたリュックに顔を埋めるようにして頷うなずいた。
それに軽い笑みを返して、俺は話を続ける。
できるだけ噛かみ砕いて、専門的なものや枝し葉よう末まつ節せつはなるべく省く。
「簡単に言うと、共依存は依存される側もそれをいいって思ってる状態、かな。必要とされることで自分の価値を見み出いだして、満足感や安心感を得て、……そこからお互い抜け出せなくなる」
言っているうちに、声のトーンが落ちていることに気づいた。
考えれば考えるほど自分に当てはまっている気がして、口の中が苦くなる。
由比ヶ浜も思い当たる節があるのか、唇を浅く噛んでいた。
「それって、良くないこと、なんだよね……」
「……まぁ、健全じゃないだろうな」
──だから、それは、やはりまちがっているのだろう。
俺の呟つぶやき声に由比ヶ浜は沈んだ表情を見せた。
それが心苦しくて、振り切るように俺は勢いつけてベンチから立ち上がる。
「……あの人の言ってることが全部正しいわけじゃない。そういう見方もできるって話だ」
だから、気にする必要はないと。
そんな意味を込めて、俺は下へ手たくそながら笑ってみせた。
それに由比ヶ浜もどこか悲し気な微ほほ笑えみで頷いて、腰を上げる。
どちらからともなく歩き始め、改札までやってくると、由比ヶ浜がちょこんと手を挙げた。
「じゃあ、あたし、電車だから」
「ああ。気をつけてな」
「うん、また学校で。……おやすみ、ヒッキー」
由比ヶ浜が胸の前で小さく手を振るのに見送られ、俺は歩き出す。
しばらく行ってから振り返ると、由比ヶ浜はまだ改札の前にいて、目が合うと一際大きく手を振ってきた。
軽く手を挙げて応えたものの、気恥ずかしくて、俺は足早に駅を後にした。
一人になって、夜風に吹かれながら家路を急ぐ。
これで今日の予定はすべて消化した。
できる限りの準備も終えた。
あとは、ちゃんと終わらせるだけだ。
Interlude…
今夜も酔えそうにない。
ホットワインは身体を温めはしても、奥底の、芯のほうまでは染みてこなかった。
あれから酒杯を重ねても気分は高揚せず、ただ悪心だけが募つのる。
五杯目のグラスを回しながらもう一本ボトルを入れようかとワインリストに手を伸ばしかけて、やめた。
四人掛けのテーブルはやけに広くて、どんなボトルを頼んでも、いくらグラスを並べても、どこかの誰かを呼び出しても、その余白を埋めることはきっとできない。
手持ち無ぶ沙さ汰たに読み止さしの本を広げてみたものの、一頁も進むことなく、栞は同じところに留まっている。
何度も何度も読み返して、お話の最後まで知っているのに、打たれたエンドマークのその先を、本当の結末をずっと求め続けているから、いつまでたっても終わらない。
嘘うそ偽りない唯一つの正しい結末。
たとえ自分が手に入れることが叶かなわずとも、そんなものが実在するのだと、誰かが、証明してくれればそれで構わない。
そんな空想を肴にグラスを干すと、曲がった硝子ガラスで向かいの席を透かして見た。
けれど、そこには誰もおらず、硝子の中で性格の悪そうな美人が自じ嘲ちよう気味に笑っているだけだった。
ふと、その硝子に人影が映って、ぎょっとする。
見れば、先に帰ったはずの彼女がいた。
ここまで走ってきたのだろうか、肩で息をしている。
「なにか忘れ物？」
声をかけながらとりあえずブランケットを渡して、椅い子すを勧めると、彼女は大人しく元居た席に座る。
何の用かと頬ほお杖づえついて見ていると、彼女は膝に掛けたブランケットをスカートごとぎゅっと握り、思いつめた様子で口を開いた。
「あの……、やっぱりさっきの違うと思うんです。……共依存っていうの」
出し抜けに言われて、わたしはつい目を丸くした。
そんなことを言うために戻ってきたのか。
と、思いかけて合点がいく。
なるほど、今日、この子はわたしから彼を守るために来ていたのだ。
それが独占欲ゆえならまだ微ほほ笑えましくもあるが、これはむしろ庇護欲に近い気もする。
その健気さは素直に称賛したいけれど、そう正面から挑まれてしまうと、わたしも真っ向から相手せざるを得ない。
遺伝のせいにする気はないけど、嫌な部分が母と似てしまったものだ。
本当は、こういうことを言うのは好きじゃない。
面倒だし、そこまで暇でもないし、興味もないし、可愛かわいがっている子に嫌われるのもいい気分じゃない。
けれど、まちがいをまちがいのままにしておくのはもっと気分が悪いから。
わたしは、気分が悪くなるだけと知りながら、ボトルの中身をグラスに全部突っ込んだ。
×××血みたいに黒くって真っ赤な波が飛沫を上げる。
泡が弾けて、ゆらゆら揺れて、それがあたしの心臓みたいだった。
駅から急いで走って戻って、今もまだどくどく言ってる。
「わたしにはそう見えるんだよね。……あなたたち三人の関係性は」
共依存なんて、そんな言葉知らない。詳しい意味だってわからない。
あたしは難しいことはわからないから、わからないふりをしているから。
ほんとに全然わからないときもあるけど。
なのに、あの人の言い方はすごくわかりやすくて、あたしはすぐに気づいてしまう。
「あたしも、ですか……」
ようやく収まってきたはずの心臓がまたどくどく走ってる。
頼んでないのに望んでないのに、勝手に急いで、すぐに答えに辿たどり着いてしまう。
すると、あの人はにっこり笑って……。
それで、とても悲しそうな顔をした。
「比ひ企きが谷やくんはガハマちゃんに依存しちゃってるんだよね。それで、ガハマちゃんはそれを嬉しいと思って、なんでもしてあげる気になるの。……本当はここが一番重症なんだよ」
「…………違います、そんなのじゃ」
唇が震ふるえて、声がうまく出ない。
何度も頭を振る。
違う、ちがうちがうちがう、絶対に違う。
「あの子たちがあんな感じだから、あなたが一番大人にならざるを得ないのよね」
優しい声で何か言われるけど、あたしにはもう聞こえない。
「なにかしてあげたいって、そんなの、当たり前だし……。辛つらそうだったり、頑張ってたら、応援したいし、ずっと一緒にいたいから、だから、……そんなんじゃない」
たぶん、本当に怒って、本気で人を睨にらんだのって初めてだ。
体の中に詰まってた空気が勝手に零れて、喉が渇く。
袖そででぐっと顔を拭ぬぐって、あたしは正面を睨んだ。
あの人はそれを、大人みたいな顔して見守っていたけど、ふっと目を閉じる。
それから祈るみたいに、神様に聞くみたいに、静かな声で小さく呟つぶやいた。
「ねぇ……。それは、本物って呼べるの？」
「そんなの、わかんない」
ずっと考えてた。
本物って何だろうって。
けど、やっぱりあたしにはわかんないから、答える声はどうしても小さくなって、目の前が涙で滲にじんで、顔だって下を向いてしまう。
「……でも、共依存なんかじゃないです」
顔を上げると、彼女にそっくりな顔が、なんでって首を傾かしげてる。
そのせいで、胸の奥がずきっとして、そこを握りしめると、もう全部なくなったと思ってた涙が勝手に出てきた。
きっと、あたしがわかるのはこれ。
これだけ。
これがあるから、自分の気持ちを信じられる。
「だって、こんなに痛いから……」
胸だけじゃない。心だけじゃない。
全部、全部痛い。
──あたしの全部が、痛いくらい、好きだって悲鳴を上げてる。
⑧
せめて、もうまちがえたくないと願いながら。
***
冬の終わりがいつ来るのか、自分自身で明確な線引きをした経験は今までにあまりなく、それはつまるところ、日々寒暖の変化をなんとなくでしか把握していない証しよう左さなのだが、それでも不思議と変わり目を意識するのは、おそらく節目節目、折に触れ何かがあるからだと思う。
だから、俺にとっての冬の終わりは、たぶん今日だ。
昨日は一日中部屋にこもって、材ざい木もく座ざと連絡取り合いつつ、ＳＮＳを随時更新して、ＨＰの不具合がないか逐一確認とまったく心の休まらぬ休日を過ごした。
週があけての月曜日。
誰もが忌いみ嫌う月曜日。
週末に起こった問題が報告される月曜日。
学校へ行けば、教室は年度末の空気に包まれていた。
世間も卒業シーズンの賑にぎわいを見せているせいか、おしゃべりの話題は進路やら春休みの予定やら、あるいは期末テストの話だったりする。
そうした談笑の輪の中にいない俺は一人、自席で、心静かに耳を澄ます。
待っているのは、放課後のチャイムだ。
雪ゆきノの下した陽はる乃のを通じて餌は撒いてある。
自粛に追い込んだはずのプロムがより派手になるなど、反対していた一部保護者たちからすれば、看過できない情報のはずだ。
その上、取り次ぐ窓口が既に確立されているから、以前より行動は早くなる。
今日明日にも動きがあるだろう。
果たして、その読みはそう外れていなかったらしい。
午後の授業を終え、教室内に弛し緩かんした空気が広がり始めたころ、少し急いだ様子の平ひら塚つか先生がやってきた。
前方のドアから顔を覗のぞかせ、俺と目が合うと、疲れた笑えみを浮かべる。
「比ひ企きが谷や。この後、少しいいか。……君に呼び出しがかかってる」
平塚先生が冗談めかしてそう言うと、未いまだ教室に残っていた連中がちょっとざわっとした。
俺は既にまとめておいた荷物を取り、すぐに向かう。その手際に平塚先生が苦笑した。
「呼ばれる理由は……わかってそうだな」
「心当たりが多すぎてなんとも。昔は事あるごとに呼び出されてましたから」
「まったくだ」
肩を竦すくめる平塚先生の苦笑いが寂し気に見えて、俺も苦笑のふりして目を逸そらした。
と、その視線の先では俺と平塚先生の取り合わせを訝いぶかしんでいる様子だ。
数人の生徒が奇異な視線を注ぐ一方、教室後方いつもの面々もまた各々反応を見せている。
三み浦うらはこちらにまったく興味ないらしく、指先で髪をくるくる巻いてはつまらなそうにしており、海え老び名なさんは俺を見てさもありなんと頷うなずいて、戸と部べたちは「っべー。ヒキタニくん、やらかしたべ」と小声でなにやら楽しそうに笑いさざめいていた。
おのれ、戸部……。
だが、一同の中心にいた葉は山やまは彫像のように冷たい微ほほ笑えみを浮かべてじっとこちらを見つめていた。
その胸中など知る由もないし、興味もないが、そこにいくらかの惻そく隠いんは見て取れる。
そして、由ゆ比いヶが浜はまは平ひら塚つか先生の姿ですぐに状況を察したのか、帰り支度もままならず、手近にあったコートだけをひっつかむと、ぱたぱたこっちへ駆けよってきた。
廊下に出ると、由比ヶ浜が俺たちに追いつく。おそらく俺と一緒に来てくれるつもりなのだろう。
だが、こればっかりは由比ヶ浜に頼るわけにはいかない。
今の今までずっと頼り切ってきたのだ。
最後の仕上げに吊るし上げを食らうところくらいは俺だけでやり遂げたい。
「ご指名いただいたのは俺だけですかね」
「そうだ。……まぁ、指名かどうかはわからんが。責任者を呼べと言われたよ」
「ああ。それ俺の源氏名です」
「指名ナンバーワン間違いなしのいい源氏名だな」
俺が適当ぶっこくと平塚先生は苦りきった表情で呆あきれ交じりのため息を吐つく。
そんなやりとりを由比ヶ浜は浮かない顔で見ていた。
そして、不安げに口を開く。
「……あたしも行ったほうがいいと思うんだけど」
「大丈夫だ、ちゃんとやる」
俺が軽い調子で言うと、由比ヶ浜は何か言おうと口を開きかける。
だが、寸前で小さく息を呑のむと、言葉もそのまま飲み込んでしまった。
そして、唇を引き結び、小さく頷うなずく。
その妙な仕草や間が気にかかり、訝いぶかしむ視線を向けていると、平塚先生が俺の肩を叩たたく。
「心配いらんさ。私もついてる。おかしなことにはならないよ」
平塚先生が安心させるように言うと、由比ヶ浜もはいと頷いて、かすかに微ほほ笑えみを返す。
「じゃ、ちょっと行ってくるわ」
「うん。……なんかあったら連絡して」
由比ヶ浜の言葉に、了解と軽く手を挙げて返し、俺と平塚先生は歩き出した。
ポケットに手を突っ込んだまま歩く白衣姿を焼き付けるように見ながら、俺は先生の一歩後ろをついていく。
「これは君の目論見通りか？」
窓がいくつも連なる廊下で、平塚先生はわずかに首を動かし、硝子ガラスに映る俺に尋ねた。
「……一応、おおむね」
正直、全部が全部予定通りというわけではないが、最低限のことは達成できている。
俺にしては上出来な部類だろう。
答えると、平塚先生が苦笑しているのが背中越しでも分かった。
「まぁ、君らしいやり方だな。勝算はあるのか？」
「なくてもいいです。どの道、他に方法がないので」
続いていた窓硝子は壁にとって代わり、平塚先生の表情は窺うかがえない。
ただ、嘆息めいた声だけが漏れ聞こえてきた。
「……悪くない答えだ。私は好きだよ、そういうの」
そう言って、平ひら塚つか先生の姿が不意に消える。
ただ角を曲がって、階段を下りているだけだとわかっているのに、俺はつい足を急がせていた。
そのことを自覚して、俺は苦笑する。
いつかそのうち、何かの歌みたいに、ことあるごとにその姿を探してしまうのだろうか。
そんなことを想像したせいで、俺の足取りは重くなっていた。
ゆっくり一段一段降りるうちに、平塚先生との距離は開いていく。
きっとそうやって、俺はこの人との別れを済ませるのだろう。
互いに無言のまま、足音だけが響く。
踊り場に差しかかると、平塚先生が白衣を翻ひるがえし、半身で俺を振り返った。
「比ひ企きが谷や、そのうち時間あるか。今日でなくていい、明日でもその先でも」
聞かれて予定を少し考える。
今日はまだ後始末であれこれ時間を取られてしまうだろうが、明日以降は本当に何もやることがない。
おそらく、部活ももうない。
たとえプロムの結果がどうであれ、ないだろう。
ふと考えてしまったせいで、俺の答えが遅れる。
その間を埋めるように足音が響いていた。
「……まぁ、だいたい暇なんで」
「そうか。じゃあ……」
前を歩く平塚先生もまた同じようにゆっくりと考え考えしながら話し、一度言葉を切る。
「……じゃあ、ラーメンでも行くか！」
首だけこちらに巡らせると、長い髪が揺れて、平塚先生の勝気そうな笑えみが覗のぞく。
それに俺は苦笑で頷うなずきを返した。
×××
やがて目的地だったらしい応接室に着き、平塚先生がノックをする。
いらえの声は涼やかで、俺も聞き覚えがあった。
やはり、来訪者は雪ゆきノの下したの母親らしい。
平塚先生に続いて入室すると、窓辺に立っていたその人が嫋たおやかに振り返る。
桃の花が控えめにあしらわれた藤色の着物も相まって、その姿はまさしく見返り美人だ。
上座には既にコーヒーが置かれている。
雪ノ下の母親はそこへ座ると、優しい声でどうぞと俺に向かいの席を勧めてくれる。
大人しくそれに従うと、隣には平塚先生が腰かけた。
「先日もお会いしたわね」
「ええ……、その節はどうも」
にっこり微ほほ笑えまれ、俺は引き攣つった笑いで応える。
その余所行きの笑みは陽はる乃のさんの面差しに重なり、正直ちょっと苦手だ。
そんな俺の様子を緊張とでも捉えたのか、雪ノ下の母親は口元に手をやり、小動物を愛でるような眼まな差ざしで微笑んでいた。
「では改めて……、本日のご用件を伺えますか」
平塚先生が話を切り出すと、雪ノ下の母親は柔和な笑みを抑え、すっとスマホを取り出した。
「ああ、そうでしたね。それじゃ早速だけど……。……これは、あなたが考えたこと？」
ローテーブルに出されたスマホの画面にはダミープロムの公式サイトが表示されている。
ここが勝負どころと決め込んで、俺はへらっと笑った。
瀬戸際外交はふてぶてしい態度で臨んでこそだ。
暴発しかねないという危機感を与えながら、譲歩を引き出すほかない。
「一部生徒のご意見、ですかね。高校生らしい今時の派手なやつがいいって層もいるんで」
どこかで言われたような文言を皮肉交じりに言うと、平ひら塚つか先生の肘ひじが俺の脇腹を突いた。
それを雪ゆきノの下したの母親は微ほほ笑えまし気に見て、笑みを含んだ声こわ音ねで相あい槌づちを打つ。
「そう……」
雪ノ下の母親はこめかみに手をやり、大きな瞳を細める。
その仕草と、狩りをするネコ科の大型動物みたいな目つきに覚えがあった。
嫌な予感がして、頭皮にじわりと汗が滲にじむ。
自慢じゃないが、俺はこの手の予感を外したことがない。
ふっと、雪ノ下の母親が口元を綻ほころばせる。
「当て馬を立てるのは悪くない手だけれど、少し粗が目立つわね。それに選択肢が増えても、根本の問題が解決されていなければ難しいと思うけれど、そのあたりはどう考えているの？」
その視線も、声音も、先ほどと打って変わって酷ひどく冷たいものになっていた。
背筋をぞくりと寒いものが走る。
最後は俺への問いかけのようだったが、その答えにまで頭が回らない。
雪ノ下の母親は、俺たちの立てたダミープロム案を当て馬だと断じた。
事前に陽はる乃のさんから何か聞いていたのだろうか。
いや、あの人が先日見せた態度から察するに、確かく執しつがありそうな母親にわざわざ教えはしまい。
つまりは、単純に、こちらの考えなんてお見通し、ということなのだろう。
その上、初手で指摘して、こちらの出鼻を挫いてきた。
はっきりと格の違いを見せつけられた気分だ。
俺は継ぐべき言葉を失って、呆ぼう然ぜんと雪ノ下の母親を見る。
あちらさんは余裕綽しやく々しやく、閉じた扇子を口元に当て、楽し気に微笑んでいる。
その姿は、俺が繰り出す次の一手は何なのかとわくわく心待ちにしているようにすら見えた。
そんな顔をされても、俺はもう苦笑いしかできない。
こっちで考えてた話の持ってき方なんて、全部吹っ飛んでしまった。
初手で当て馬と言われた以上、これからどれだけ言葉を尽くしても意味がない。
そも、ダミープロムは葉は山やまにも陽乃さんにも一見して看破されていたのだ。
それが雪ノ下の母親相手に通じると思っていた時点で既に負けている。
「実際問題、プロムの自粛に対して、一部生徒の反発が予想されるのは事実です。我われ々われが関知しえない場所で強行されるリスクは依然としてあります」
返答に詰まる俺を見て、すかさず、平塚先生が間に入った。
「であれば、ある程度管理下にある状況を選択したほうが賢明かもしれません。生徒会側でも皆様にご納得いただけるように計画の修正をしています」
平ひら塚つか先生はサイドテーブルに用意されていた書類を雪ゆきノの下したの母親にすっと差し出し、俺にも一部渡してくれた。ぺらりとめくると、そこには過日、雪ノ下たちが言っていた修正内容が反映されている。雪ノ下の母親も書類を検分するが、反応は鈍く、表情はやや渋い。平塚先生のフォロー自体は俺の考えに即している。だが、本来リスクの具現として存在していたはずのダミープロムが完全な当て馬だと看破されている状態ではどうしてもリアリティに欠け、説得も後手に回った感が強かった。雪ノ下の母親も困った顔で首を捻ひねるだけだ。
「そうね……。説得する要素は揃そろっていると思うけれど、ご理解を得られるかどうか……。頑かたくなでいらっしゃる方も、中にはおられるから」
雪ノ下の母親が苦笑交じりに言ったその言葉は、言い回しこそ違えど、どこかで聞いた話だ。
「このままお話しても、他の皆さんのご意見を変えるには至らないんじゃないかしら」
向かい側で続けられている話を聞き流して、俺はそっと瞑めい目もくし、記憶を探る。
確か、それを言ったのは雪ノ下陽はる乃のだ。
プロム自体はどうでもいいと思っている、と、そう言っていた。
なら、雪ノ下の母親は、何をもってして、何ゆえに、この場に担ぎ出されているか。
簡単な話だ。
問題になったからだ。
雪ノ下の母親はそれを解決する手段、一個の道具として、ここに存在している。
その存在意義は問題解決、揉もめ事の抹消に他ならず、彼女の主義思想と行動は関係がない。
問題視されること、騒ぎが立つことをとにかく避ける習性があり、それに沿った行動をしているのだ。
だからこそ、俺たちはより穏当なほうへと誘導していくつもりでダミープロムを立案した。
その方針自体はきっと間違っていない。
ただ、線引きを間違えていた。
手段は手段、道具は道具、それ自体に敵味方の概念はない。
今回、雪ノ下の母親はメッセンジャー、先方の意向を受けた交渉人でしかないのだ。
このゲームの相手は雪ノ下の母親ではない。
彼女はあくまで盤上の駒、最強の女王クイーンだ。
であれば、こちらにもまだ打てる手はある。
おそらくはこの世でただ一人、俺だけが使えて、たとえ、ただの一度きりでも使うことは許されない、およそ最低最悪の手段。
けれど、手札がその一枚だけなら俺はそのカードで勝負するしかない。
「……その『皆さん』とやらを説得するのにご協力いただけないですか」
俺が発言したのが意外だったのか、雪ノ下の母親は小首を傾かしげる。
年齢に見合わぬあどけない仕草に、俺はつい笑えみをこぼした。
予想外のことを言われた時の反応は本当によく似ている。
「説得できる要素自体はあるんですよね？
なら、誰が言うかによって、結果は変わるんじゃないですか」
重要なのは『何を言うか』ではなく、『誰が言うか』なんて、使い古された言葉だが、真実だ。
俺ではなく、雪ノ下の母親であれば、頑なな一部の保護者とやらも説き伏せることができるだろう。
先方だって、自身よりも格上の相手とわかっているからこそ助力を請うているのだ。
つまるところ、このゲームの本質は女王クイーンの奪い合いに他ならない。
「……実際、俺みたいなどこの誰とも知らない奴じゃ説得力なかったわけですし」
乾いた笑いで、情けない声で、俺は見知らぬ黒のキングにチェックをかけた。
「そんなことないわ。短い時間でよく頑張ったほうだと思うもの。誰がやったのか気になっていたくらい」
雪ゆきノの下したの母親は心底感心したふうに微ほほ笑えみ交じりに言ってから、はてと首を捻ひねる。
「……ごめんなさい、そういえばお名前、伺っていたかしら？」
そして、申し訳なさそうに眉まゆを下げると、そう言った。
瞬間、平ひら塚つか先生が俺を制そうと袖そで口ぐちを押さえる。
この場で俺の名前を出せば、何らかの意味を与えてしまうことを充分に理解しているのだろう。
だが、向こうからその言葉を引き出した時点で、俺の指し手としての役目は終わっている。
後は駒としての役目を果たすのみだ。
この駒は普段まったく使いどころのない、なんなら身の置き場もない穀ごく潰つぶしのろくでなしだ。
だが、ある一定条件下では女王クイーンを落とすことだってできる。
「比ひ企きが谷や八はち幡まんです」
俺が名乗ると、平塚先生は諦めたように小さなため息を吐つき、袖口から手を放した。
「ひきがや……」
雪ノ下の母親は口元に手をやると、小さな声でたどたどしく復唱し、視線を下に彷徨さまよわせる。
やがて思い至ったのか、はっと顔を上げた。
「そう……、あなたが……」
その視線に、俺は余所行きの微笑みを返す。
葉は山やまや陽はる乃のさんほどうまくできてはいないだろうが、可能な限り努力はした。
その甲斐あってか、視界の端で平塚先生が呆ほうけた顔をしている。
問題はここからだ。
名乗った以上、俺の発言や態度に瑕か疵しがあってはならない。
威圧的であったり、不ふ遜そんであったり、あるいは逆に卑屈すぎたりすれば、それは脅迫と取られかねない。
そして、そう捉えられてしまえば、今度は逆にこちらの過失になり、向こうに付け入る隙を与えてしまう。
だから、誠実さをもって真しん摯しに振舞うことで、こちらにそんな意図はないのだと伝える必要がある。
「その節は大変ご迷惑をおかけしました。諸々、両親に任せてしまったので、ご挨あい拶さつできず失礼しました」
言葉はできる限りフラットに。
そして、下げる頭も浅すぎず、深すぎず。
ただ求められている機能を果たすだけの駒として振舞うことを心がける。
そこに余計な感情は挟まない。
これは一種の外交儀礼プロトコルだ。
過剰なくらい芝居じみていてちょうどいい。
ポーズによるメッセージは正しく伝わったのか、向こうもまた同様に返してくる。
「こちらこそ、うちのものがご迷惑をおかけして、本当にごめんなさい。その後、足のお怪我の具合は？
いろいろご不便をおかけしたでしょう、本当に申し訳ない」
深々と頭を下げる雪ゆきノの下したの母親に、俺は明るく振舞って見せる。
「おかげさまで無事完治しましたんで。前より丈夫になったくらいです。プロムの際には踊ってご覧に入れますよ」
その場で足だけ動かして、たたたっと靴を鳴らし、出で鱈たら目めにステップを踏んでみせた。
すると、雪ノ下の母親はまぁと口元に手をやって、ころころ笑う。
「お行儀が悪い」
その眼まな差ざしはこちらを値踏みするような冷たさを持っていて、絡みつく端から凍いてついていくような気がした。
どこまでも見透かすような瞳に、俺は吐き気すら覚える。
だが、その視線が急に緩ゆるむ。
雪ノ下の母親は扇子を広げて口元を隠すと、くすくす笑って、にっこり笑顔を向けてきた。それがこの人の素すなのかと錯覚するほどに無邪気な笑い方だ。「やるわね」「恐縮です」最後まで余裕を崩さずに答えようと、前髪を掻かきあげるふりをして額の汗を拭ぬぐった。
ワイシャツは冷や汗でべったり張り付いている。
酷ひどく喉が渇いて、息をするだけで喉が痛い。
傍から見れば、ただ名乗り、ただ過去の出来事に対する話をしただけだ。
その名前にも、その会話にも、それ自体に意味はない。
だから、聞いた者が勝手に意味付けをすればいい。
雪ノ下の母親はひとしきり笑っていたが、ぱちりと扇子を閉じると、その笑みを抑える。
「そうですね……。保護者の方たちとは私がお話してみましょう。できれば先生にもご同席いただけると助かります」
「日程の候補をいただければ調整します」
大人たちがそんな事務的な会話をしているのを、俺は呆ほうけながら聞いていた。
緊張の糸がぷっつりと切れてしまったのか、どっと疲れが押し寄せてくる。
知らず天井を仰いでは、深いため息を吐いて、ぼーっとしていた。
「比ひ企きが谷や。一つ、頼まれてくれるか」
「は、はい」
急に声をかけられ、慌てて背筋を伸ばした。
俺が聞き流しているうちにだいぶ話は進んでいたらしい。
平塚先生は書類束をとんとん整え、退出する準備をしている。
ちらと向かいを見やれば雪ノ下の母親も同様に帰り支度を整えていた。
「私はこの後、出なくてはならない。雪ゆきノの下したに修正案を軸にプロムを進めると伝えてくれるか。言い方は君に任せる」
「はぁ……。まぁ、わかりました……」
話の流れを理解しないままにそう答えると、平ひら塚つか先生がうんと頷うなずく。
その瞳が早く行けと言っていた。
まぁ、確かに。
プロムまで時間的猶予はない。
決定事項は迅速に伝達されるべきだ。
それじゃあと俺が立ちあがると、向かいに座る雪ノ下の母親がにこりと微ほほ笑えむ。
「比ひ企きが谷やくん。また会いましょう」
「ははは……。じゃ、失礼します」
乾いた笑いで誤ご魔ま化かして、是とも非とも答えずに、俺は会え釈しやくをして、応接室を後にする。
できれば、二度と会いたくない……。×××
夕暮れ迫る校舎内を一人静かに歩き、やがて生徒会室へ行きついた。
扉の前に立ち、ノックする。
返事があるまでのわずかな時間、俺は深い息を吐いた。
やがて足音もなく、きぃと静かにドアが開いた。
暖房がかなり効いているのか、わずかな隙間からむわりとした空気が漏れてくる。
ドアノブを握っていたのは眼鏡めがねでおさげ髪の少女だ。
確か書記ちゃんだった気がする。
書記ちゃんは俺が誰かわかっているのか、少々おどおどしながら「どうぞ……」と通してくれた。
それに、ありがとうと軽く頭を下げて中へ入ると、すぐ目の前の机では副会長が「時間がない……、時間がない……」と泣きながら仕事をしている。
よしよしいいぞ、もっと苦しめ。
室内を一通り眺めまわしてみたが、そこに雪ノ下の姿はない。
ただ、奥のデスクでは一いつ色しきがお菓子を齧かじりつつ、ぽかーんとこっちを見て、首を傾かしげている。
「……呼んでませんけど」
呼ばれてなきゃ来ちゃいけないのかよ。
いけないね。
とりあえず来訪の目的を伝えようかと口を開きかけた時、一色がぱしっと手を叩たたく。
「あ、お手伝いですか？
奴隷志望？無償の労働力？」
何その超進化理論。どんだけ話飛躍してんだよ。
相も変わらぬいろはすぶりに俺は少々脱力し、肩を落とす。
「それは来年に期待してくれ。将来有望なルーキー紹介するぞ。それより雪ノ下は？」
いつもの妄言に適当発言で切り返してから聞くと、一色ははてと首を捻ひねり、雪ノ下が使っているであろう簡素なデスクをちらと見る。
「はぁ、そういえばいませんね」
一色が今気づいた様子でむむっと唸うなる。
その様子を見るに、まだここを出てからそう時間は経っていないのだろう。
さては暖房がきつくてまたぞろ逃げ出しでもしたか。
ともあれ、雪ゆきノの下したがいないのなら、俺がここにいる意味もない。
「じゃ、いいや。じゃあな」
「あ、ちょっ、なんですか！
なんか用だったんじゃないんですか！」
さくっと部屋を出ようとする俺を一いつ色しきが呼び止める。
用と言われて、ふと気づいた。
特に頼まれてもいないが、一色にも言っておいたほうがいいのだろう。
足を止めて、振り返った。
「あー、そうだ。プロム、お前らの案で決まりだから。実行できるぞ。頑張ってな」
「はぁ……は？」
一色は大きく口を開けて、上半身ごと首を捻ひねる。
詳しい話を聞かれてしまうと、経緯の説明が面倒だ。
一色の思考がまとまらないうちに失礼させていただこう。×
どこへ行くとも決めてはいないが、それでも足取りは迷うことなく、自然とそこへ向かっていた。
きっと、そこにいるのだと思った。
誰もいない特別棟の廊下。
ここを通り、部室へ通うようになってから一年近く経っている。
おそらく目を瞑つぶっていたって辿たどり着けるだろう。
やがて、進んだ先にあの扉が見えた。
前に立ち、なぞるようにして、引き手に指を掛ける。
素材は他の教室と変わらないはずなのに、この冷たさも硬さも忘れない気がした。
くっと力を入れれば、一度がたりと音がし、そこからはするりと戸は動く。
眼前にあるのは、何の変哲もない、いたって普通の教室。
けれど、そこがあまりにも異質に感じられたのは一人の少女がそこにいたからだろう。
斜陽の中、風に吹かれて、雪ノ下雪ゆき乃のは窓辺に立って外を眺めていた。
しばらく使う者のいなかった部屋の空気を入れ替えでもしているのか、窓は開け放され、カーテンがそよと揺れている。
世界が終わったあとも、きっと彼女はここでこうしているんじゃないか、そう錯覚させるほどに、この光景は絵画じみていた。
それを見たとき、俺は身体も精神も止まってしまった。
──不覚にも見み惚とれてしまった。
来訪者の存在に雪ノ下が気づき、風に靡なびく髪を押さえながら、振り返る。
一瞬驚いたように目を見開いたが、すぐに微ほほ笑えみを浮かべる。
「こんにちは」
「……ああ」俺が答えると、雪ノ下は窓を閉める。
はためいていたカーテンもふわりと落ち着き、部室の中から音が消えた。
静せい謐ひつな空間に満ちているのは、赤々とした夕陽。
その眩まぶしさに目を細めると、向こう側に立つ雪ゆきノの下したが窓硝子ガラスに背を預け、肩にかかった艶つややかな黒髪をさらりと払う。
「ここに何か御用？」
「いや、お前に業務連絡があってな」
「そう、ごめんなさい。わざわざここまで来てもらってしまって。手間を取らせたわね」
「気にしなくていい、大した手間でもなかった」
答えながら、俺は出入り口に一番近い椅い子すを引く。
いつも使っている場所へ腰かけ、軽く手を示して、雪ノ下にも座るように促うながした。
雪ノ下は戸惑っていたようだが、俺がじっと待っていると、やがて諦めたように息を吐き、窓辺に一番近い椅子へと座った。
「プロムの件な、最終的にお前らの修正案が無事通った。反対していた一部保護者にはちゃんと説得して、納得してもらうそうだ」
初めて耳にしたはずの内容にも雪ノ下は驚くそぶりを見せず、眉まゆ一つ動かさず、静かに聞いている。
俺はそれを訝いぶかしく思いながらも、最後に付け足した。
「だからまぁ……、俺の負けだな」
「ええ。……あなたの勝ちね」
やがて、深い息を吐いて、雪ノ下が呟つぶやく。
「……なんでだよ」
「またあなたのやり方に乗せられて、こうなった。実質的にはあなたの勝ちじゃない」
自じ嘲ちよう気味に笑う姿に俺は引っ掛かりを覚え、胸につかえていた疑念を吐き出す。
「……だとしても、これを見越してたんだろ。俺のやり方までうっすらわかってたんじゃないのか。それなら、やっぱりお前の勝ちだ」
葉は山やま隼はや人とも、そして雪ノ下陽はる乃のも、ダミープロムの計画を知って、即座に俺の考えを看破した。
雪ノ下の母親に至っては、危うくそれで王手を掛けられた。
であるならば、同等のスペックを持つであろう雪ノ下雪ゆき乃のが比ひ企きが谷や八はち幡まんの浅知恵を見抜いていたって何の不思議もない。
そも、雪ノ下と一いつ色しきのアイデア出しの仕方が既に誤前提提示じみていた。
二択を出してはそれを潰つぶして正解を導こうとするやり方は、むしろ俺が考えをまとめる手掛かりにすらなった。
アイデアの源泉がそこにある以上、俺と同じ答えに辿たどり着く素地は存在している。
俺が問うと、雪ノ下は目を伏せて、首を振った。
「それも確実じゃないわ。プロム自体に反対されているという最初の前提が崩れない限り、その論法は成立しないから。……でも、あなたならどうにかしてしまうような気がしてた」
見越していたこと自体は否定しないあたり、さすが雪ノ下と言わざるを得ない。
ただ、最後に付け足された笑えみには翳かげりがあった。
それを否定したくて、俺は片頬ほお吊り上げ道化てみせる。
「信頼が重いな……。びっくりするわ」
「私も驚いた。自然にそう思ってたんだもの」
混ぜっ返した俺に、雪ゆきノの下したがはにかむように苦笑した。
それが年相応の少女らしさを垣間見せていて、俺は息が詰まる。
返す言葉に悩んでいると、雪ノ下はか細い声で呟つぶやいた。
「そう思うくらい、……あなたに依存していたの」
俺を見つめるその瞳は後悔と哀切に滲にじんでいた。
そんな目で見られることに耐え切れず、俺は視線を逸そらし、口早に言葉を紡つむぐ。
「……仮にそうだとしても、お前の勝ちであることに変わりはないな。勝利条件は互いのやり方でプロムを実現させる、だろ。実現するのはお前の案、お前のやり方だ」
「……私の勝ちで、いいの？」
問うてくる声こわ音ねは弱々しく、俺は話を打ち切りたくて、顔を逸らしたまま二、三度頷うなずく。
「では……、勝負はこれでおしまい。私の言うことを聞いてもらっていい？」
切り返してきたその言葉を聞き流すことはできなかった。
ぱっと雪ノ下を見ると、彼女は先ほどまでのか弱さを捨て去るように、ぎゅっと拳こぶしを握り、唇を引き結んでいる。
俺の答えを待つ瞳は切迫した決意に揺れていた。
「……いや、そうはならないだろ。確かに今回はお前の勝ちだ。けど、それが全体の勝敗に直結するわけじゃない。総計はどうなる」
「勝利条件の話をするならば、この勝負に勝てば私の勝ち、言うことを聞いてもらうと、……確かにそう言ったわ」
淡々と説明し、断言する彼女を見て、俺は唇が渇いていくのを自覚した。
その文言は聞いた覚えがあると、頭の奥で記憶がよぎる。
内心焦あせりながら苦し紛れに、何とか口を開いた。
「……それは言葉の綾というか、見解の相違だな」
雪ノ下は震ふるえる吐息を漏らすと、まるで睦むつ言ごとのように、甘く縋すがるような声音で呟く。
「じゃあ、……あなたが、決めて」
その透き通った儚はかない微笑を見て、俺は自身の敗北を悟る。
そう言われたら俺がなんて答えるか、彼女はわかりきっているはずだ。
雪ノ下雪ゆき乃のの自立性を担保して、彼女自身の決断を尊重すると決めた以上、俺は彼女が何者かに決断を委ねることを良しとすることができない。
たとえそれが俺自身であったとしても。
だからこそ、彼女はこの勝負を受けたのだ。
ただこの一瞬、この問答のために、あえて行き違いも掛け違いも勘違いも、すべてそのまま捨て置き見過ごした。
この勝負を、この関係を、──ちゃんと終わらせるために。
「決められないだろ、……これは俺とお前が勝手に決めることじゃない。由ゆ比いヶが浜はまも勝負に加わってる。それに、ジャッジは平ひら塚つか先生の独断と偏見だ。それに、それにだいたい……」
だが、その終わり方を認めるわけにはいかない。
このまま終わらせてはいけないのだと、俺は矢継ぎ早に言葉を繰り出す。
少しだけ待ってくれと、どう止めていいのかもわからないのに、虚こ空くうに手を伸ばし、息を吸うのも忘れて。
「……正直に言うわ」
けれど、俺の声が途切れると、雪ゆきノの下したは寂しく微ほほ笑えんで、潤うるんだ瞳を向けてきた。
「楽しかった。初めてだった。一緒に過ごす時間が居心地いいって思えて、嬉しかった……」
そんな泣き出しそうな顔で、本当に幸せそうに言われたら、否定も制止ももうできない。
俺が力なく腕を下ろすと、雪ノ下は礼を言うように頷うなずいて、言葉を継ぐ。
「あんなふうに、言い合いしたり喧けん嘩かしたり、……人前で泣いたことなんてなかった。二人で出かけるのだってすごく緊張して、初めてでわからないことだらけで……。誰かに頼ってもいいって、そんなことも知らなかったの。だから、どこかでまちがえて……」
震ふるえる声こわ音ねで口早に紡つむがれる問わず語りを聞きながら、俺は天井を仰ぎ見た。
遠くの夕日が目に痛くて、それでも瞳を閉じることができず、ただ湿った息を吐き出す。
「こんな紛まがい物みたいな関係性はまちがっている。あなたが望んでくれたものとはきっと違う」
独白はそう結ばれて、エンドマークが打たれたことを知り、俺はようやく彼女の顔を見る。
「私は大丈夫。もう、……大丈夫。あなたに助けてもらえた」
光る雫しずくを指先で払い、雪ノ下雪ゆき乃のは、綺き麗れいに笑った。
「だから、この勝負も、この関係も……、これで終わりにしましょう」
それが彼女の答えなら、俺が否やを唱える理由はない。
助けるという目標は達成され、関係の終了をもって共依存は解消され、男の意地も貫いた。
奉仕の精神などもとより持ち合わせてはいない。
部活も仕事もこれで終わりだ。
だから、もう何もない。
俺が彼女に関わる理由はすべてなくなった。
「わかった。……俺の負けだ」
何もかもを吐き出すように、深いため息とともにそう言って、俺は最後に残された責任を果たすべく、彼女に問う。
「お前の言うことを聞く。何をすればいい。……俺にできることなら、なんだって叶かなえてやる」
真実、何があってもそれだけは叶えようと誓った。
雪ノ下は安あん堵どにも似た吐息を漏らすと、愛しげに、きっと大事に温め続けていたであろう言葉を告げた。
「由ゆ比いヶが浜はまさんのお願いを叶えてあげて」
「それがお前の願いでいいか」
「ええ、これが私の願い」
瞑めい目もくし、まるで誰かを看取るように頷く雪ノ下に、俺はできるだけ柔和な笑みで答える。
「……わかった」
最後のやり取りを終えて、席を立った。
雪ノ下はその場から動くことなく、足音の分だけ彼ひ我がの距離は離れていき、やがて廊下へと至る。
そして、そっと優しく、抱き留めるように扉を閉ざした。
Interlude…
閉ざした扉が、二度と開くことのないように、固く鍵かぎを掛けた。
最後に一度だけ。
その扉を撫なでて、感触を肌に刻む。
それが冷たければ冷たいほど。
それが痛ければ痛いほど。
選んだ答えが本物だと信じることができる。
他に確かめる術すべを知らないから、結局正しい答えはわからないまま、まちがい探しはいつまでたっても終わらない。
たった一つの本物に、焦こがれるほどに憧れたから、焦じれるくらいに拗こじれてしまって、泣くことさえもできないまま、ただただこの身が焦げていく。
燃え尽きて、残っていたのはどうしようもなく歪んでしまった紛まがい物。
それでも、自分にとっては掛け替えのない、替えのきかない偽物だから。
せめて、壊れることがないように、そっと大事に仕舞い込み、これですべてをおしまいに。
──どうかこれが正しい終わりでありますように。
そう祈って、扉から手を離した。
一歩離れて、二歩離れ、もう手を伸ばしても触れることが叶かなわぬ場所へ行って。
振り返ることは、もうしない。
渡航
１９８７年生まれ。Ａ型みずがめ座。年を経るごとに時が過ぎるのが早く感じる今日この頃。
何てコトない毎日がかけがえないとオトナはそう言うけれど、いまいちピンとこなかったのがピンとくるようになってしまいました。